Eighth plenary meeting
28 October 1983 at 3.15 p.m.  Present: Mr TELL (Jordan)  Huitième séance plénière
531    SECOND SUPPLEMENTARY REPORT OF THE CHAIRMAN OF THE CREDENTIALS COMMITTEE  DEUXIEME RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DU COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS  SEGUNDO INFORME COMPLEMENTARIO DEL PRESIDEXTE DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES  BTOPOR DOlIOJIHBTEJIbHbIn AOKJIAA i7PEACEHATEJIR KOMLITETA ii0 iiPOBEPKE i7OJIHOMOWR  A L L Y 1  SI,J 4 'W&> GWI &Li91 ++i  &$,,:z+~fi*kB% s&?I.k#ì%*
(1.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  La huitième séance plénière est ouverte.
(1.2) Avant de poursuivre le débat de politique générale, je voudrais inviter le Président  du Comité de vérification des pouvoirs .3 présenter son deuxième rapport.
2.1 Mr BALASUBRAMANIAM (Sri Lanka), Chairman of the Credentials Committee:  Mr President, Excellencies, ladies and gentlemen, I have the honour to in-  form the General Conference that credentials in due form have now been received  from Papua New Guinea and Zaire. Credentials in due form have also been received  from Albania, Austria, Belgium, Guinea, Spain, and Suriname, which had previously  submitted provisional credentials. In accordance with the authorization given to  me by the Credentials Committee, I recommend to the General Conference that the  Member States referred to above be fully admitted to take part in the work of the  present session of the General Conference.
2.2 Mr President, I also wish to inform the General Conference that I have today  received from the head of the delegation of the Democratic Republic of Afghanistan  a letter dated 27 October 1983, by which his delegation records its formal reserva-  tion concerning the credentials of the delegation of Pakistan to the twenty-second  session of the General Conference. Thank you, Mr President.
(3.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  vaticns au sujet du rapport qu'il vient de présenter ?
(3.2) Je déclare ce rapport adopté.  Je remercie le Président du Comité de vérification des pouvoirs. Y a-t-il des obser-  MESSAGES ADDRESSED TO THE GENERAL CONFERENCE  MESSAGES ADRESSES A LA CONFERENCE GENERALE  MENSAJES DIRIGIDOS A LA CONFEREYCIA GENSRAL  i7OCJIAHMSI, HAiiPABJIEHHHE B AAPEC rEHEPAJIbHOR KOHOEPEHUMM  p u 1  -91 bJ1 '+y&.L,  &k+!xli%%
(4) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  Et maintenant, Mesdames et Messieurs, je voudrais vous informer que j'ai reçu un  message de Mme Vincentina Antuna, présidente de la Commission nationale cubaine pour  l'Unesco, et un autre message de Mme Indira Gandhi, premier ministre de l'Inde : je de-  mande au Secrétaire de la Conférence de vous donner lecture de ces deux messages.
5.1 Le SECRETAIRE :  le Président de la Conférence générale a reçu de la Présidente de la Commission na-  tionale cubaine pour l'Unesco : "Au Président de la Conférence générale. Commission  nationale cubaine indignée devant invasion injustifiée Grenade par troupes des  Etats-Unis ; elle considère que cette agression belliqueuse qui viole les droits  fondamentaux défendus par l'Unesco, le respect de la souveraineté, l'autodétermi-  nation, la non-ingérence dans les affaires intérieures des peuples doivent être  examinés par la vingt-deuxième session de la Conférence générale. Nous ne doutons  pas que les Etats réunis en conférence, fidèles aux principes et à l'Acte consti-  tutif de l'Unesco exigeront que les agresseurs conforment leur conduite interna-  tionale aux obligations contractées avec l'Unesco et l'humanité. La Commission na-  tionale cubaine de l'Unesco prie le Directeur général et le Président de la Confé-  rence générale de faire connaître cet appel. Respectueusement. Signé : Vicentina  Antuna, Présidente."  Merci, Monsieur le Président. Je vais d'abord donner lecture du message que
5.2 Mr President, I shall now read out the text of a message received from the  Prime Minister of India, Indira Gandhi:  'The Twenty-second General Conference of Unesco takes place at a time of  deep crisis in our civilization.  The New Delhi Summit Conference of Non-Aligned Countries described  peace, disarmament and development as the central issues of our age. These  will probably engage the attention of the Unesco General Conference. We  have already begun a preliminary dialogue with representatives of different  points of view, of the two blocs and those who belong to neither. This we  should like to continue in a collective search for answers to these and  other problems of human society in Unesco's humanist framework.  With the giant leaps of science and technology, humankind has growing  knowledge and capacity and, consequently, immense power. Naturally the  question arises: power to what end? Used in confrontation and conflict it  can lead us to war and destruction. As an instrument for the riddance of  poverty and injustice wherever they might exist, it has enoxmous potential  to raise the human race to new levels of awareness and wider ranges of  emotional and spiritual experience.  Peace can come only from respect for life, from tolerance of diversity  and from co-operation among all nations, big and small, co-operation, above  all, in the areas of Unesco's special competence - education, science, cul-  ture and communication. Unesco's unostentatious perseverence in safeguarding  the treasures of old while pursuing the latest innovations has helped to  promote a sense of belonging and continuity. As an organization which brings  together the cultures of all countries, Unesco is a catalyst for solidarity,  understanding and peace. The non-aligned countries in particular have  reposed deep trust in Unesco and have high expectations from its ideals and  efforts to meet current challenges.  I wish the Conference very success. I send my warm greetings to the  Director-General, Mr Amadou-Mahtar M'Bow, who is known for his sympathy for  the suffering and aspirations of the deprived majority of our earth's  peoples, and for his vision of the oneness of the human race.  (signed) Indira Gandhi'
(6) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  vous invite à Peprendre le débat de politique générale. Je donne la parole à S. Exc.  M. Abba Sidick, ministre de l'éducation nationale, de la culture,de la jeunesse et des  sports et chef de la délégation du Tchad.  Et maintenant, Mesdames et Messieurs les chels et les membres des délégations, je
7.1 M. SIDICK (Tchad) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur générai, Mesdames et Messieurs les  ministres, Excellences, Medames et Messieurs, au nom du Président de la République du  Tchad, chef de l'Etat, S. Exc. Hissene Habré, en mon nom propre et au nom de la délé-  gation qui m'accompagne, j'ai le plaisir de prendre la parole devant vous à l'occasion  de cette vingt-deuxième session ordinaire de la Conférence générale qui abordera les  grands problèmes qulaffrontent les pays du monde entier.
7.2 Monsieur le Président, je voudrais joindre ma voix à celles qui m'ont précéd&  pour vous adresser toutes mes félicitations à l'occasion de votre élection 2 la pré-  sidence de cette vingt-deuxième session, et vous souhaiter plein succès.
7.4 Monsieur le Président, comme je le disais il y a un an, 2 cette même tribune,  l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture est le  lieu privilégié où s'arrêtent les hommes pour dialoguer et tenter de résoudre, par-  delà leurs différences et leurs différends, les problernes auxquels ils se heurtent - problèmes de survie, à savoir : la coopération économique, culturelle et scienti-  fique, la paix dans le monde, le respect des droits de l'homme, la lutte contre la  discrimination raciale, l'élimination de l'analphabétisme et d'autres fléaux sociaux
7.3 Monsieur le Directeur général, je saisis cette occasion qui m'est offerte pour  vous adresser, ainsi qu'à vos collaborateurs, l'expression de toute ma gratitude pour  avoir su, malgré les difficultés de toutes sortes, et parfois les incompréhensions,  mener à bien votre mission dans le monde en général et au Tchad en particulier.
7.5 La réalité quotidienne montre que les peuples du Tiers Monde sont réduits à  adopter ou à consommer des modèles de développement économique, social et culturel  conçus par les pays nantis : il en résulte une attitude néfaste à tout effort de  développement et de prise de conscience.
7.6 C'est pourquoi il importe que les décisisions prises lors de cette session  trouvent une réelle application dans les faits. Les pays du Tiers Monde doivent com-  prendre les vrais problèmes qui se posent à eux et participer à leur solution.
7.7 En effet, l'Organisation,à laquelle la majorité des Etats membres présents dans  cette salle ont adhéré depuis 1945, est une grande famille qui oeuvre sans relâche  pour instaurer une paix réelle et durable dans un monde où les êtres humains pour-  raient vivre en sécurité, dans la justice et la fraternité.
7.8 Monsieur le Président, par son action inlassable en vue d'élargir le monde,  d'améliorer les connaissances et de favoriser, par l'intermédiaire de l'éducation, la  compréhension internationale, le respect des droits de l'homme et les idéaux de paix,  l'Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture contribue  à la mise en oeuvre du droit au savoir, au plein épanouissement de la personnalité  humaine et, en même temps, à l'exercice des droits et libertés proclamés par la  Charte des Nations Unies.
7.9 L'on comprendra aisément l'importance qu'attache mon pays à l'éducation et à la  promotion de la femme, de façon qu'elle puisse participer pleinement au processus de  décision à tous les niveaux et cela conformément à la résolution 13.1 adoptée par la  Conférence générale de l'Unesco à sa vingt et unième session. Le gouvernement du Tchad  a donné suite à plusieurs recommandations et résolutions adoptées à Belgrade en 1980.  Ainsi des résultats satisfaisants ont été enregistrés dans la réalisation des objec-  tifs de la Décennie des Nations Unies pour la femme ; pour la première fois dans  l'histoire du Tchad, une femme a été nommée au poste de ministre chargé des affaires  sociales et de la promotion féminine. D'autres femmes occupent maintenant des postes  de responsabilité dans la magistrature, l'éducation, l'économie, la défense, etc.
7.10 En ce qui concerne la résolution 21 C/9.1 sur le nouvel ordre économique inter-  national, mon pays a porté une attention particulière aux huit projets majeurs régio-  naux d'application de la science et de la technique qui visent à contribuer au déve-  loppement scientifique et technique des pays en développement. Dans cet esprit, deux  séminaires nationaux ont été organisés au Tchad : l'un sur l'environnement, le déve-  loppement et la technologie, l'autre sur les problèmes de l'eau. Grâce au concours  du Bureau régional de l'Unesco pour ia science et la technologie en Afrique, des  Tchadiens ont pu suivre des stages de perfectionnement de haut niveau. Cela permet-  tra à mon pays d'élaborer de vastes projets et de veiller à leur stricte applica-  tion sur le terrain.
7.11 Mon pays s'est attelé à la tâche de répondre aux besoins éducatifs de la popula-  tion tchadienne sur la base d'un système d'enseignement gratuit fondé sur les valeurs  de justice et de solidarité humaine, conformément aux dispositions de l'Acte fondamen-  tal de la République du Tchad édicté en octobre 1982.
7.12 Dans ce monde OU des intérêts égoïstes de toute nature provoquent des conflits 8  armés ou idéologiques, le Tchad, par sa position stratégique, se trouve malheureuse-  ment entraîné dans la tqurmente. Toutes ses infrastructures sont détruites. Le Tchad  d'aujourd'hui n'est pas en mesure de faire face, seul, à la gigantesque oeuvre de re-  mise en ordre de son économie, de son tissu social. Aussi, pour l'aider à surmonter  ses difficultés et réparer les dommages subis, les interventions des organismes in-  ternationaux sont souhaitables à plus d'un titre.
7.13 Avec le concours du Bureau régional de l'Unesco pour l'éducation en Afrique, le  Ministère de l'éducation nationale a, non seulement organisé des séminaires nationaux,  mais aussi assuré la formation des cadres de l'éducation.
7.14 Pour concrétiser les dispositions du grand programme I, "L'éducation pour tous",  le gouvernement tchadien a préconisé la généralisation de l'éducation. Mais du fait  de la situation qui prévaut, beaucoup d'enfants d'âge scolaire n'ont pu être scolari-  sés pour plusieurs raisons : pénurie d'enseignants qualifiés, manque de matériels et  fournitures scolaires, destruction des bâtiments.
7.15 Nous ne saurions par nos seuls moyens, sans le concours de la communauté inter-  nationale, mener à bien l'éradication de l'analphabétisme. Le Tchad, tout en tenant  au respect de sa souveraineté et de son intégrité territoriale, souhaite coopérer avec  tous les pays et toutes les organisations internationales afin que ses écoles puissent  accueillir tous les enfants d'âge scolaire. C'est dans cet esprit que le Système des  écoles associées a été adopté et développé, et le mouvement des clubs Unesco introduit.
7.16 Je profite de l'occasion qui m'est offerte pour vous adresser un pressant appel  pour que le Tchad, comme dans le passé d'autres pays, dans les mêmes circonstances,  bénéficie de l'appui et de l'aide de l'organisation. Face à la situation dramatique  que traverse mon pays, j'espère que la Conférence générale sera en mesure, à sa pré-  sente session, d'évoquer la situation du Tchad dans ses résolutions finales, et que le  Conseil exécutif autorisera le Directeur général à lancer un appel international pour  secourir le Tchad.
7.17 Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, rappelant les dispositions de llar-  ticle premier de l'Acte constitutif de l'Unesco, qui définit les tâches de l'organisa-  tion en ce qui concerne sa contribution à la paix et à la sécurité internationale et  au respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales pour tous, la Confé-  rence générale avait, à sa vingt et unième session, adopté la résolution 10.1 relative  à la contribution de l'Unesco à la paix.
7.18 Le gouvernement du Tchad qui condamne l'apartheid, le racisme, le colonialisme  et le néocolonialisme sous toutes leurs formes, exprime son soutien et apporte son  appui sans réserve aux actions de l'Unesco en faveur du peuple de la Namibie qui lutte  pour son indépendance, indépendance sans laquelle il ne saurait y avoir de développe-  ment économique, de vie culturelle et sociale autonome et surtout de paix dans la  région.
7.19 En ce qui concerne la Namibie, nombre de résolutions ont été adoptées lors des  différentes réunions internationales convoquées par l'ONU ainsi que ses institutions  spécialisées. Mais dans cette région du monde, les homes ont besoin de l'indépendance,  condition sine qua non de tout développement économique, social et culturel. Les Etats  membres de l'Unesco en général, et ceux d'Afrique plus particulièrement, doivent  veiller à ce quelesdécisions prises du haut de la tribune des Nations Unies ces der-  nières années soient appliquées sur le terrain, faute de quoi nous serons une fois de  plus de simples spectateurs auxquels on aurait offert un spectacle insolite.
7.20 Monsieur le Président, depuis leur accession à l'indépendance, les peuples du  Tiers Monde ont tenté de réussir leur décollage économique et politique en empruntant  chacun sa propre voie, sans toutefois parvenir pleinement 2 un développement harmo-  nieux et atteindre les objectifs qu'ils se sont assignés.
7.21 Cependant les superpuissances et les pays industrialisés, par la lutte qu'ils  se livrent sur tous les continents par Etats interposés, freinent la mise en oeuvre  d'une politique d'équité et d'indépendance économique et font obstacle au respect  des droits de l'homme et des libertés fondamentales pour tous.
7.22 C'est pourquoi le Projet de programme et de budget pour l'exercice 1984-1985  que nous allons adopter doit tenir compte des observations et suggestions des Etats  membres ainsi que de tous ceux qui ont été associés à son élaboration en tant que  destinataires du questionnaire contenu dans le document 115 EX/5.
7.23 Réunis à Belgrade en 1980, les Etats membres de l'organisation avaient adopté  la résolution 21 C/li.i relative à la création d'une opinion publique favorable à  l'arrêt de la course aux armements et au passage au désarmement. Le Tchad note avec  satisfaction la poursuite des efforts entrepris par l'Organisation ainsi que par toutes
535    les bonnes volontés en vue d'appliquer celles des recommandations faites à sa dixième  session extraordinaire par l'Assemblée générale des Nations Unies qui relèvent des  domaines de la compétence de l'Unesco et souhaite que les superpuissances et les pays  industrialisés consentent des efforts exceptionnels pour permettre à l'Unesco d'ac-  croître son aide aux pays les moins avancés qui ont des besoins énormes en matière de  développement économique, social et culturel, et de formation des cadres nationaux.
7.24 Mesdames, Messieurs, si la session de cette année va permettre à l'Organisation  d'harmoniser son cycle biennal de programmation avec celui des autres institutions du  système des Nations Unies, il reste cependant beaucoup à faire. Le document 22 C/5 qui  sera approuvé n'est qu'une tranche du document 4 XC/4 approuvé. Les grands programmes,  programmes et sous-programmes énoncés doivent être mis en oeuvre en tenant compte des  soucis majeurs des pays du Tiers Monde qui ont été clairement définis lors de la qua-  trième session extraordinaire.
7.25 Je voudrais noter ici le rôle appréciable des commissions nationales et des co-  mités ou conseils intergouvernementaux, ainsi que des organisations gouvernementales  et non gouvernementales, dans l'élaboration des documents de l'Unesco. Aussi les Etats  membres et l'Organisation devraient-ils accroître leur aide à ces institutions pour  leur permettre de mener à bien leurs missions.
7.26 Au nom du gouvernement de la République du Tchad que je représente ici et en  mon nom propre, je saisis l'occasion qui m'est offerte pour exprimer une fois encore  toute ma gratitude à tous les pays amis, à toutes les organisations internationales  ainsi qu'à tous ceux qui ces dernières années ont apporté leur contribution au re-  dressement du système éducatif, culturel, économique et social au Tchad.
7.27 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général de l'Unesco, Mesdames et  Messieurs les ministres, Excellences,Mesdames, Messieurs, qu'il me soit permis de  conclure ma communication par ces phrases prononcées par le regretté Clément Attlee,  alors premier ministre du Royaume-Uni, lors de la Conférence des ministres alliés de  l'éducation à Londres en novembre 1945 : "Aujourd'hui, les peuples du monde entier  sont c o m e  des îles qui se lancent des appels par-dessus des océans de malentendus.  Ils ne se comprennent pas les uns les autres... et pourtant, mieux ils se compren-  dront, plus ils se rendront compte de tout ce qu'ils ont en commun et pourquoi et en  quoi ils diffèrent les uns des autres - et moins ils seront tentés de se battre les  uns contre les autres." Je vous remercie.  d ',: I I I  4 ~ 3  '&&I -r;=j33 &dL 9l.j dí 4 1-1 AdY  . &..'.. ..: I P  . CLLLS 1 ++
(8.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(8.2) Je donne maintenant la parole à S. Exc. M. Mohamed Zahir Hussain, ministre de l'édu-  cation, président de la Commission nationale pour l'Unesco et chef de la délégation des  Maldives.  Je remercie le chef de la délégation du Tchad de son intervention ainsi que des
(9.1) M. HUSSAIN (Maldives) (Traduit de l'arabe) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général de l'Unesco, Messieurs les  ministres de l'éducation des Etats membres présents à cette Conférence, Messieurs les dé-  légués, c'est pour moi une joie de vous rencontrer et de m'adresser à vous au nom de la  République des Maldives dans le cadre de cette auguste assemblée.
(9.2) Je voudrais féliciter notre frère, S. Exc. M. SaId Tell, pour son élection à la  présidence de cette session de la Conférence générale, et lui souhaiter le succès dans la  direction de nos travaux. Plaise à Dieu que nous puissions oeuvrer ensemble pour adopter  les résolutions nécessaires qui nous concernent tous en tant que membres de cette organi-  sation internationale.
(9.3) Monsieur le Président, permettez-moi de saisir cette agréable occasion pour trans-  mettre à ce pays ami, à son gouvernement et à son peuple le salut du peuple et du gouver-  nement des Maldives i nous sommes certains que la République française, son gouvernement  et son peuple auront à coeur deprodiquer à l'Unesco tout l'appui moral et matériel néces-  saire au succès de sa noble mission scientifique et culturelle universelle.
(9.4) Je suis heureux de saluer le Directeur ggnéral de l'Unesco et de dire toute la con-  fiance que nous inspire la sagesse avec laquelle il dirige ses activités. J'ai la certi-  tude que ses services et sa gestion de cette Orqanisation seront couronnés de succès et  qu'il surmontera les problèmes auxquels se heurtent les Etats en développement en matière  de diffusion de la culture et des sciences.
(9.5) Monsieur le Président, la République des Maldives est un Etat en développement qui  croit qu'il faut résoudre les problèmes du monde contemporain en faisant appel à l'intel-  ligence de l'homme contemporain et à la compréhension entre les peuples, qui garantit la  dignité, la sécurité et la souveraineté de chaque Etat, grand ou petit, riche ou pauvre,  car la civilisation humaine a prouvé à travers les siëcles que l'assujettissement des  petits Etats par les grands, et des pauvres par les riches, ainsi que l'exploitation des  faibles par les forts, ont été source d'amertumes sans fin, de sorte que nous vivons ac-  tuellement dans un monde plein de problèmes économiques, politiques et sociaux de toutes  sortes. Aussi, nous incombe-t-il de résoudre ces problèmes par des voies pacifiques et  par l'entente entre les Etats.
(9.6) La République des Maldives appuie la mission universelle de cette Organisation et  croit que cette session de la Conférence générale fera progresser la sécurité et la paix  grace à la promotion de l'éducation, de la science et de la culture. Aussi, les Maldives  rendent-elles hommage à l'action de l'Unesco en faveur de la paix, des droits de l'homme  et de l'élimination du colonialisme et du racisme.
(9.7) C'est pourquoi nous appuyons les efforts entrepris par l'organisation en vue d'ins-  taurer un nouvel ordre économique international propre à garantir àtous la liberté écono-  mique et sociale. Les Maldives s'associent à ceux qui se prononcent en faveur de l'arrêt  des activités militaires dans la région de l'océan Indien et elles demandent que cet océan  soit une zone de sécurité et de paix.
(9.8) Monsieur. le Président, nous sommes persuadés de notre devoir de dispenser une édu-  cation à l'ensemble de notre peuple, sans discrimination. La République des Maldives dé-  ploie des efforts considérables pour démocratiser l'éducation dans la limite de ses possi-  bilités, mais je dois signaler le problème du manque de ressources auquelnousnousheurtons  lorsque nous cherchons à former les cadres nécessaires à l'essor du pays.
(9.9) Monsieur le Président, le projet de budget qui nous est soumis à cette session de  la Conférence générale englobe l'ensemble des programmes dont s'oçcupe cette Organisation  mondiale. Nous n'avons aucun doute que la Conférence générale approuvera ce budget sans  hésitation, tout d'abord parce que le budget proposé pour 1984-1985 accuse une très faible  augmentation, ensuite parce que l'augmentation correspondant aux programmes propres de  l'organisation est de 1,5 %, et enfin parce que l'augmentation correspondant aux programmes  conjoints pour 1984-1985 est de 5,2 %.
(9.10) Ces chiffres nous donnent bon espoir que les programmes de l'Unesco pour 1984-1985  connaîtront un succès satisfaisant sinon total. A ce propos, je voudrais adresser mes féli-  citations au Secrétariat de l'Unesco et à ses spécialistes qui ont élaboré le projet de  budget qui nous est soumis à cette session.
(9.11) Nous voudrions cependant formuler une petite observation au sujet du budget : il  serait souhaitable que l'Organisation augmente les crédits alloués a u  programmes conjoints,  car les Etats membres profitent beaucoup plus directement de ces programmes que des autres  activités de l'Unesco. Quant aux programmes généraux, c'est-à-dire en fait aux dépenses  générales de l'administration et de ses divers rouages, nous estimons qu'un budget est  d'autant plus satisfaisant et l'utilisation des plus rationnelles,que les dépenses adminis-  tratives sont réduites au minimum et les dépenses consacrées aux programmes et aux activi-  tés concrètes sont accrues.
(9.12) Monsieur le Président, la République des Maldives aspire à tirer profit des divers  programmes de l'Unesco et, grâce à eux, de l'expérience acquise dans le monde sur le plan  de la science et de la culture. Toutefois, du fait qu'elle se compose de nombreuses iles  disséminées dans l'océan, elle éprouve de grandes difficultés à assurer des communications  entre ces îles éloignées ; elle mérite donc qu'un intérêt tout à fait prioritaire lui soit  accordé en raison des difficultés qui y entravent le développement de la science, de l'édu-  cation, des moyens d'information et autres services nécessaires à l'homme. Nous savons que  la communauté internationale accorde une attention particulière aux Etats les moins déve-  loppés, les moins nantis et les moins avancés. Les Etats insulaires tels que les Maldives  souffrent d'une nature géographique difficile, aux maigres ressources, et leur population  n'a que la mer pour assurer sa subsistance. I1 importe donc que la communauté internatio-  nale, et en particulier des Etats les plus développés et les plus prospères, se penchent  avec attention et sympathie sur la situation des Etats insulaires du point de vue des.  ressources naturelles et des activités économiques. A ce propos, je voudrais souligner  que 25 ides Etats membres de cette Organisation mondiale sont des Etats archipels. C'est  pour ces raisons que la République des Maldives suggère à l'Unesco d'inclure dans ses  programmes concernant les politiques de l'éducation, de la science et de la culture des  dispositions spécialement destinées à aider ces Etats qui, vu leur caractère insulaire et  isolé, éprouvent des difficultés à diffuser la science et la culture parmi leurs citoyens,  du fait que les communications y sont difficiles ou qu'ils manquent de ressources. J'ai la  ferme conviction que tous les Etats membres de cette Organisation appuieront sans réserve  cette proposition.
(9.13) D'autre part, je signalerai que les vastes programmes de certains secteurs de  l'Unesco ne sont pas compatibles avec les conditions et la nature de certains petits Etats  comme mon pays. En effet, ceux qui élaborent ces programmes les envisagent sous un angle  universel, alors que les programmes qui prennent en considération les conditions, les pos-  sibilités et les aspirations locales sont plus efficaces, plus réalisables et plus rapide-  ment rentables ; ce sontdonc à ces derniers programmes que tous les administrateurs et ex-  perts doivent accorder la priorité.
(9.14) Monsieur le Président, je voudrais ici évoquer la question de la coopération tech-  nique et consultative des organisations mondiales avec les Etats : elles se bornent à éla-  borer des rapports destinés exclusivement à l'étude et a la recherche, sans considérer les  .vrais besoins des pays et leur situation. On ne saurait se satisfaire de ces rapports en  considérant uniquement leur volume et le nombre deleurs pages, car l'étude des projets et  de leur faisabilité n'est en réalité qu'une étape devant déboucher sur leur mise en oeuvre  concrète. I1 faut que les deux parties - 1'Etat concerné et l'organisation internationale -  travaillent de concert sur les projets depuis les toutes premières étapes de recherche et  de préparation jusqu'au terme de la phase d'exécution. En tout état de cause, nous escomp-  tons que la coopération internationale ne aessera de s'améliorer et que nous profiterons  de plus en plus de l'expérience des institutions internationales de développement.
(9.15) Monsieur le Président, la volonté de l'Unesco de faire de l'éducation un droit  fondamental de l'homme dans sa recherche d'un mode de vie civilisé et de l'épanouissement  de sa personnalité est restée jusqu'ici lettre morte en raison des circonstances difficiles  que connaissent les Etats de nombreux continents, notamment en Asie, en Afrique et en  Amérique du Sud :121 millions d'enfants ne peuvent même pas bénéficier d'un enseignemenk  primaire dans les différentes régions pauvres du monde. C'est pourquoi il importe que les  programmes de l'Unesco s'attachent à élargir la base de l'enseignement selon une conception  réaliste nouvelle ; il faut qu'ils s'intéressent aux Etats oÙ s'accroît la proportion des  enfants non scolarisés, et en particulier à ceux qui ont besoin de ressources financières  et humaines pour développer leur enseignement primaire.
(9.16) Le gouvernement des Maldives se préoccupe des aspects éducatifs et culturels du  développement du peuple maldivien : dans le domaine de l'enseignement, nous nous intéres-  sons en priorité au premier degré, base de l'enseignement, que nous nous employons à géné-  raliser dans tout le pays. Cependant, nous nous heurtons aux difficultés des transports et  des communications intérieures entre les iles, comme nous l'avons déjà signalé. Le gouver-  nement s'intéresse non seulement à la planification, mais aussi à l'aspect financier : en
1980, il a consacré à l'éducation 12 % de son budget global et cette proportion a atteint
14 % en 1983. Ce pourcentage sera encore accru à l'avenir, en fonction des possibilités.  Ces dépenses consacrées à l'enseignement public dans notre République sont considérées  comme un facteur positif du développement effectif de la société maldivienne, en vue de  l'édification d'une société nouvelle ou règnent la sécurité et la tranquillité. Nous avons
540    également entrepris depuis trois ans de mettre en oeuvre un projet d'éducation des adultes  &t d'alphabétisation. Nous sommes fiers de pouvoir dire qu'aux Maldives le taux d'analpha-  bétisme est très inférieur aux taux que connaissent les pays les moins avancés puisque85 %  des Maldiviens savent lire et écrire. L'actuel projet gouvernemental vise à éliminer com-  plètenent l'analphabétisine aux Maldives au terme des trois prochaines années. Ce projet,  dont l'.exécution a commencé en 1980, doit prendre fin en 1986. Nous avons grand espoir que  cet important projet sera couronné de succès au terme de la brève période assignée à son  exécution,
(9.17) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, les Maldives croient et rendent  hommage au rôle efficace que joue l'Unesco dans les domaines scientifique et culturel.  Nous considérons cette Organisation comme le cerveau universel qui dispense la science et  la culture au monde. Aussi cette Organisation internationale est-elle tenue d'attirer l'at-  tention de l'opinion mondiale sur tous les mouvements qui, à l'heure actuelle, offensent  et dénaturent la culture et le patrimoine de l'humanité, comme elle se doit de favoriser  au sein de la communauté internationale l'entente et la paix. Elle doit surtout s'employer  résolument à préserver la communauté humaine des fléaux des guerres sanglantes, de l'in-  sécurité et des tensions permanentes. 11 est temps, en effet, que l'homme échappe 2i ces  situations instables que connaissent diverses régions du monde.
(9.18) Monsieur le Président, il est indispensable que cette Organisation mondiale soit  l'autorité suprême en ce qui concerne la civilisation et le patrimoine de l'humanité en  général, en particulier dans les domaines de l'éducation, de la science, de la technologie,  de la culture et des arts, ainsi que dans le domaine des moyens de communication et d'in-  formationau servicedudéveloppement de l'homme etde la société. La République desMaldivesT  qui croit que les problèmes actuels de l'hnmanité doivent être résolus par l'intelligence  de l'homme contemporain, adjure la communauté internationale de tenter de rëgler pacifique-  ment tous ces problèmes, de promouvoir la coexistence pacifique des peuples et de mettre  un terme à la course aux armements destructeurs de toutes sortes. La coopération et l'en-  tente ne s'implantent dans l'esprit des hommes que par la conviction et la recherche du  bien, et parmi les voies à suivre pour atteindre ce but figure celle de l'éducation. Aussi  devons-nous tous sans exception nous attacher à promouvoir une éducation fondée sur l'en-  tente, la paix et la coopération entre les hommes afin d'éviter les guerres et les destruc-  tions. Tous les efforts internationaux doivent se conjuguer pour favoriser cette coopéra-  tion si indispensable.
(9.19) La République des Maldives considère que l'action menée par Israel dans les terri-  toires arabes occupés qui consisteàdéformer leur culture et à altérer leur patrimoine his-  torique et culturel vise à porter atteinte par la force et par l'occupation à la culture  et à la civilisation des habitants authentiques de ces territoires. Tous les actes perpé-  trés ouvertement ou non dans le but d'anéantir les caractéristiques de la civilisation  arabo-islamique dans les territoires occupés constituent autant d'atteintes aux racines  mêmes de la civilisation humaine dans cette région du monde arabe-islamique.
(9.20) Monsieur le Président, cette même région arabe, qui a connu à travers les siècles,  et depuis l'aube de l'Islam, la tolérance humaine et la coexistence pacifique sous l'égide  de l'Islam arabe, est aujourd'hui la scène d'un conflit sanglant qui risque d'entraîner une  immense catastrophe pour l'humanité si l'on ne trouve pas de solution pour en éliminer les  causes. L'extension de l'occupation sioniste dans cette région au cours du dernier quart  du XXe siècle y aboutira fatalement ?i l'annihilation de la civilisation arabo-islamique et  à ia dénaturation de sa culture. Aussi adjurons-nous les Etats membres de cette Organisa-  tion culturelle de soutenir le peuple palestinien dans le combat courageux qu'il mène pour  décider de son destin librement et en toute indépendance.
(9.21) Monsieur le Président, je voudrais terminer en souhaitant que la Conférence adopte  des résolutions qui soient utiles au monde tout entier. Je forme le voeu que cette Organi-  sation mondiale parvienne à préserver de plus en plus efficacement la civilisation et le  patrimoine.culture1 et scientifique de l'humanité dans un monde où règnent la sécurité et  Sa paix, pour le plus grand bien de l'humanité tout entière. Je vous remercie.
(10.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  des félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(10.2) Je donne la parole à S, Exc. Mgr. Angelo Felici, archevêque titulaire de Cesariana,  nonce apostolique en France et chef de la délégation du Saint-Siège.  Je remercie le chef de la délégation des Maldives de son intervention ainsi que
11.1 Mgr FELICI (Saint-Siège) :  les félicitations de ld délégation du Saint-Siège pour votre élection à la présidence  de la vingt-deuxieme session de la Conférence générale de l'Unesco, élection qui a  revêtu d'autant plus d'éclat qu'elle a été unanime. C'est un hommage rendu à vos qua-  lités ainsi qu'un honneur pour votre pays.  MQnsieur le Président, après celles des autres délégations, veuillez accepter
11.2 Monsieur le Président, la délégation du Saint-Siège tient, avant de présenter  de brèves observations sur quelques points majeurs du programme de l'ünesco, à souli-  gner combien elle apprécie le rôle que joue l'Organisation,en tant que lieu de réfle-  xion et d'échange d'idées, dans la diversité des convictions et des modes de pensée  certes, mais dans un esprit de respect mutuel. Ci elle ne faisait que cela, l'Unesco  jouerait déjà un rôle sans équivalent dans les domaines de sa compétence.
11.3 Nous tenons aussi à dire combien nous sommes sensibles au souci toujours accru  de l'Unesco de répondre par des actions bien précises, soigneusement choisies et con-  çues, à des problèmes graves et d'une grande actualité. Cela par des moyens très di-  vers : réunions de spécialistes, consultations, colloques réunissant d'éminentes per-  sonnalités, contribution à de multiples réalisations sur le terrain, publications. Au  sujet de ces dernières, qu'il nous soit permis de souhaiter qu'elles puissent recevoir  une plus ample diffusion, à la mesure de leur qualité et du service qu'elles peuvent  rendre .
11.4 Combien nous apprécions aussi que la poursuite de la paix demeure à la base de  toute l'action de l'Unesco ! Particulièrement en un moment OU, en tant de régions,  nous la voyons compromise, menacée et même si gravement troublée. Certes - est-il  besoin de le redire ? - il n'est pas de la compétence de l'organisation d'en traiter  sous ses aspects politiques, mais n'est-il pas légitime et opportun qu'il lui re-  vienne d'oeuvrer en sa faveur par une action sur l'esprit et le coeur des hommes.
11.5 Ici même, le 5 octobre dernier, en présence du Directeur général, a été célébré  le vingtième anniversaire de l'Encyclique Pacem in Terris du pape Jean XXIII. Dans ce  document majeur, ainsi que dans de nombreux autres textes pontificaux, notamment les  messaaes Dour les Journées de la paix, il a été nettement rappelé qu'il n'est de paix  véritable qu'associée à la liberté et à la justice. En d'autres termes que le concept  de paix est inséparable de celui des droits de l'homme : essentiellement tels qu'ils  sont formulés dans la Déclaration.universel1e de 1948 et dans les deux Pactes inter-  nationaux de 1966, l'un relatif aux droits économiques, sociaux et culturels, l'autre  relatif aux droits civils et politiques. Que ce nous soit l'occasion de noter que l'on  rapproche aujourd'hui, ce qui d'ailleurs se rencontre déjà dans "Pacem in Terris",  les droits de l'homme et les droits des peuples. Cela a notamment l'avantage de sou-  ligner que l'homme n'est pas seulement un individu, mais un être social, un être de  relations, au sein de nombreux groupes sociaux, particulièrement des nations. Mais  ce parallèle, cette complémentarité, ne doivent pas nous faire méconnaître le primat,  l'absolu de la personne humaine, auquel l'intérêt collectif ne saurait porter atteinte  en aucune manière.
11.6 Pour entendre la paix dans toute sa signification et lui donner toute saréalité,  il nous faut y voir le fruit d'une universelle réconciliation. Plus positivement,  d'une universelle fraternité. Fraternité qu'appelle la commune condition des hommes et  leur étroite solidarité. Fraternité qui est le grand enseignement que les chrétiens  ont reçu du Christ. Et cette fraternité ne sera vraiment effective que si, entre les  hommes, entre les peuples, se poursuit cet effort de compréhension rriutuelle que  l'Unesco a toujours si justement associé 5 la recherche de la paix, compréhension  mutuelle gui implique l'ouverture de chacun vers les autres et le souci de les recon-  naître tels qu'ils sont, dans leur être authentique, leurs traits propres, leurs as-  pirations les plus profondes.
11.7 Permettez-moi ,maintenant, Monsieur le Président, de faire quelques commentaires  sur trois grands domaines du programme soumis à cette Conférence : l'éducation, la  culture, la communication, en me plaçant dans la perspective de la contribution com-  mune qu'ils peuvent apporter à la Fromotion et à l'épanouissement de l'homme et de  tous les hommes, de toutes les virtualités qu'ils portent en eux, et aux progrès de  leur compréhension mutuelle par-delà les diversités, les divergences qui si Souvent  les opposent.
11.8 Du programme de l'éducation, nous retiendrons deux points qui nous paraissent  d'une importance majeure. D'une part la formation des maîtres. Si excellents que  puissent être les programmes d'enseignement et les processus de planification de  l'éducation, ils n'auront d'effet que si l'école dispose de maStres vraiment cons-  cients de leur tâche. Certes, ils doivent être compétents et capables de transmettre  un savoir, mais il leur faut être aussi des éducateurs au plein sens de ce terme.  Bien que cette tâche incombe en premier lieu à la famille, ils ont, sous des modali-  tés diverses, selon leurs fonctions, à apporter leur contribution à la formation de  l'homme, non seulement de son intelligence, mais aussi de son caractère et de sa vo-  lonté. Ils ont à faire connaître, à faire apprécier ces valeurs qui, pour une si large  part, sont aujourd'hui, sinon - hélas - toujours traduites dans la vie concrète, re-  connues par-delà la diversité des convictions comme le patrimoine commun de l'huma-  nité. Valeurs qui procèdent fondamentalement de la reconnaissance de la dignité et de  la grandeur de l'homme, et des rapports entre les hommes, réunis dans une oeuvre com-  mune de promotion de tout ce qui fait le prix de la vie humaine.
11.9 Le second aspect du programme d'éducation sur lequel nous voudrions présenter  quelques réflexions est l'éducation des adultes. I1 s'agit non seulement de la sec-  tion du programme qui la vise nommément, mais de nombreuses autres sections qui, sans  que la notion s'y trouve exprimée, intéressent directement cette éducation. I1 appa-  raît que, sous ces modes variés, l'Unesco attache à cette éducation une importance  croissante. D'ailleurs, elle retient actuellement d'autant plus l'attention de l'Or-  ganisation que, sous ses auspices, se réunira en 1985 la 4e Conférence internationale  de l'éducation des adultes. Cette Conférence est pleinement justifiée, non seulement  par les déficiences, voire l'absence, hélas encore si répandue, de la formation SCO-  laire, mais encore par l'évolution si rapide de notre civilisation, des modes de vie,  des techniques. Sans qu'en aucune manière soit minimisé le rôle spécifique de l'école  qui demeure irremplaçable, l'éducation des adultes apparaît une exigence majeure de  notre temps. Elle vise sans doute des objectifs pratiques, mais il faut bien mesurer  qu'elle constitue un facteur de grande portée pour lapromotionpersonnelle del'homme.
11.10 Nous en discernons deux aspects fondamentaux : d'une part l'alphabétisation  qui, bienconçue, constitue la condition essentielle, spécialement dans les pays en  développement, d'une prise de conscience des masses demeurées jusqu'ici trop passives,  surtout dans les zones rurales, et quidevraitnotamment leur permettre de participer  pleinement à la vie sociale et politique de leur pays. D'autre part, une formation  professionnelle faute de laquelle un pays n'est pas en mesure de prendre en main son  destin, de faire par lui-même une oeuvre constructive, d'assurer son développement.  A cet égard, l'Unesco ajoute à son action dans le domaine de l'enseignement technique  scolaire et universitaire, une contribution selon des modalités diverses à des forma-  tions trop peu connues en dehors du cercle des spécialistes alors qu'elles sont d'une  si grande importance, notamment dans le cadre de ses grands programmes scientifiques  et techniques sur l'océanographie, l'hydrologie, ou l'éducation relative à  l'environnement.
11.11 S'agissant de la culture, l'Unesco sait combien son actionretient l'attention  du Saint-Siège et s'accorde à bien des égards avec la sienne. Qu'il nous suffise de  rappeler le discours prononcé ici même le 2 juin 1980 par le pape Jean-Paul II et les  contacts récents pris avec l'Unesco par le Conseil. pontifical pour la culture, créé  l'an dernier par Jean-Paul II. L'Unesco a eu le grand mérite de reconnaître, dès  qu'elle s'est dessinée, la perspective si nouvelle dans laquelle se présente la cul-  ture dans le monde contemporain, tout particulièrement lors de la Conférence  MONDIACULT à Mexico. La culture n'est plus seulement réservée à une élite ; elle est  offerte à tous ; tous peuvent y prétendre, car elle apparaît non comme un luxe, un  superflu, mais comme une expression essentielle de l'être-,de l'homme et des peuples,  comme un facteur majeur de leur affirmation, de leur promotion et de leur épanouisse-  ment, de leur élévation spirituelle. Et elle est reconnue -- ce qui est nouveau - comme  une composante majeure du développement. Pour une large part spécifique à chaque  peuple, elle appelle l'échange, l'appréciation mutuelle. Mais elle comporte également  bien des éléments communs à l'humanité tout entière. Parmi ceux-ci, notons la culture  scientifique et technique.
11.12 En ce qui concerne l'information et la communication, la délégation du Saint-  Siège tient à dire combien elle apprécie l'effort considérable et novateur 5 bien des  égards que l'Unesco déploie dans ce domaine si complexe et aux aspects très divers.  Au premier rang y figure le droit de tous à l'information et la liberté de communica-  tion, aujourd'hui si menacée, et le souci d'une communication qui, pour être, comme  elle se doit, source de communion entre tous, implique l'honnêteté fondée sur lavérité.
11.13 Mais ne convient-il pas de souligner deux périls pour l'information et la com-  munication ? D'une part, un manque de qualité et aussi, maintes fois, la dégradation  morale qu'il favorise. D'autre part, un excès de "messages", non certes dans tous les  pays - beaucoup souffrent cruellement d'une insuffisance d'information et de communi-  cation - mais surtout dans les pays développés. Cet excès est source de dispersion et  d'une "extériorisation", qui affecte en l'homme l'intériorité sans laquelle ilne sau-  rait être maître de sa vie, la conduire selon un dessein clairement reconnu et voulu,  l'accomplir véritablement.
11.14 Nonsieur le Président, permettez-moi de profiter de cette intervention pour  évoquer un autre problème qui, je le sais, retient pleinement l'attention de l'Unesco,  bien qu'il n'y figure pas au titre d'un grand programme, mais leur est à tous SOUS-  jacent, à savoir le problème de la jeunesse, qui se trouvera d'ailleurs particulière-  ment 5 l'ordre du jour du fait que 1985 sera l'Année internationale de la jeunesse.  Puisse l'Unesco bien mesurer ce problème dans toute sa gravité, qui réside essentiel-  lement dans l'angoisse de la jeunesse - le terme n'est pas trop fort. Angoisse devant  un chômage qu'il y a peu d'espoir de voir diminuer, angoisse devant la folie des ar-  mements, anqoissedevant la vie à laquelle tant de jeunes ne savent donner un sens.  Certes, à elle seule, l'Unesco ne saurait répondre à ce problème. Mais elle peut beau-  coup y contribuer par son action, principalement dans les domaines que nous avons  évoqués.
11.15 Sans doute cette Assernbléa.qui réunit des personnalités si remarquables, si  qualifiées et profondément attachées à l'Unesco, a son oeuvre, saura donner au pro-  gramme de l'Organisation toute la valeur et l'efficacité qu'appellent les problèmes  si grands et si fondamentaux auxquels elle entend faire face dans le monde d'aujour-  d'hui. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(12.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(12.2) Je donne la parole à S. Exc. M. Ahmed Mohamed Al-Asbahi, ministre de l'éducation  et chef de la. délégation de la République arabe du Yémen.  Je remercie le Chef de la d61égation du Saint-Siège de son intervention et des
(13.1) M. AL-ASBAHI (Yémen) (Traduit de l'arabe) :  exécutif, Monsieur le Directeur général de l'Unesco, Messieurs les chefs et membres des.  délégations, Mesdames, Messieurs, c'est une joie pour moi, Monsieur le Président, de vous  féliciter cordialement de votre élection à la présidence de cette session de la Conférence  générale, qui témoigne de l'estime portée à votre compétence et du respect dont jouissent  votre pays et votre nation. Je voudrais également vous dire combien je suis heureux de  participer avec vous aux travaux de la Conférence.
(13.2) La République arabe du Yémen apprécie les efforts remarquables que déploie le  Directeur général de l'Unesco, M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour la paix, pour le renforcement  de la compréhension et de la coopération internationales et pour le progrès et le bien-  étre de l'humanité. Je voudrais le féliciter, ainsi que les membres du Secrétariat pour  la clarté de l'analyse et la légibilité du Projet de programme et de budget pour 1984-1985,  qui incarne les aspirations de la communauté internationale et reflète ses préoccupations  communes.
113.3) La première caractéristique du projet de programme est peut-être l'heureuse déci-  sion de revenir au cycle biennal de programmation, dans un souci d'harmonisation et de  coopération avec les-autres organisations du système des Nations Unies. D'autre part, les  grands programmes sont autant de contributions à l'accomplissement des missions de1'Unesco ;  ils accordent cne grande attention à la définition du contenu des activités et fournissent  d'utiles indications sur les besoins des Etats membres quant à la forme que la communauté  internationale souhaite donner à l'action de l'organisation.
(13.4) Monsieur le Président, le grand programme intitulé "Réflexion sur les problèmes  mondiaux et études prospectives" est marqué par son ouverture à la diversité des courants  de pensée, par l'intérêt qu'il porte à la contribution au progrès des idées et par le sou-  ci de sensibiliser l'opinion mondiale à l'ampleur et aux incidences des problèmes mondiaux  qui affectent notre époque et notre avenir. On y trouve indiscutablement un effort pour  constituer le cadre conceptuel et la base analytique de l'étude prospective internationale,  en tenant le plus grand compte des activités pertinentes menées dans le cadre du système  des Nations Unies et en mettant en valeur la contribution de l'Unesco au progrès des  idées et à l'approfondissement du débat au sein de la communauté internationale.  Monsieur le Président de la conférence générale, Monsieur le Président du Conseil
(13.5) Quant au grand programme relatif à 1"'Education pour tous", nous constatons qu'il  réunit effectivement, et' pour la première fois, en un même ensemble des programmes qui ont  pour visée commune de renforcer la mise en oeuvre du prinëipe de "l'éducation pour tous",  il s'articule autour de deux thèmes principaux : celui de la démocratisation de l'éduca-  tion et celui de la promotion de l'éducation permanente. Certes ce programme attache une  extrême importance à la lutte contre l'analphabétisme par la généralisation de l'enseigne-  ment primaire et l'alphabétisation des adultes, mais nous voudrions souligner que le sou-  ci manifesté par l'Unesco d'accroître la part des ressources allouées augrandprogrammeïï  devrait S'accompagner d'une intensification des efforts nationaux et internationauxetd'un  approfondissement du sens de la responsabilité morale des peu?les les uns envers les autres,  afin que l'humanité puisse exterminer les racines mêmes de l'analphabétisme. Nousvoudrions  à ce propos exprimer notre reconnaissance à l'Unesco, à I'ALECSO et aux Etats frères et  amis qui nous aident dans notre campagne nationale d'alphabétisation. Notre expérience  nous a appris combien il est nécessaire de faire mieux connaître à l'opinion publique le  problème de l'analphabétisme et de la sensibiliser à ce problème, car il est l'obstacle  majeur qui empêche l'homme de saisir les problèmes mondiaux, comme il l'empêche de mieux  participer à la vie de sa communauté, de contribuer à son progrès et d'exercer ses droits  et ses responsabilités civiques.
(13.6) Le problème de "la communication au service des hommes" est traité par l'Unesco  dans un esprit positif et constructif, en vue d'instaurer une situation plus équitable  dans le domaine de la communication et de l'information. Nous apprécions la souplesse de  la formulation du grand programme consacré à ce problème, qui vise à atténuer progressive-  ment les inégalités et les déséquilibres qui subsistent en cette matière entre les diffé-  rents pays et les différentes régions du monde. C'est pourquoi nous croyons que ces acti-  vités contribueront à renforcer les bases sur lesquelles nous souhaiterions tous voir se  développer un nouvel ordre mondial de l'information et de la communication fondé sur des  .justifications logiques et des bases juridiques issues des instruments internationaux, en  particulier la Déclaration de 1978. I1 est également clair que le grand programme est axé  comme il convient sur les études concernant la démocratisation de la communication, le  droit à communiquer, l'accès et la participation à la communication. I1 en est de même en  ce qui concerne les activités relatives à la contribution des médias, au respect mutuel,  à la compréhension internationale, au respect des droits de l'homme, à la paix et à l'élu-  cidation des problèmes mondiaux, ainsi qu'en ce qui concerne la contribution à l'élimina-  tion des obstacles qui entravent la libre circulation et une diffusion plus large etmieux  équilibrée de l'information et des idées.
(13.7) Monsieur le Président, nous avons été très heureux de constater.l'attention accor-  dée dans le projet de programme aux politiques de l'éducation. On y trouve des accents nou-  veaux, qu'il s'agisse de clarifier l'articulation dei-l'éducation scolaire et de l'éduca-  tion extrascolaire, de stimuler la réflexion, la concertation et l'échange d'idées et  d'informations en matière d'élaboration des politiques d'éducation, de renforcer les capa-  cités nationales en matière de recherches ou de respecter les caractéristiques régionales  et nationales, considérées comme devant guider le programme. Je suis sensible à la bonne  orientation qu'a retenue l'Organisation en prévoyant des activités intéressant la contri-  bution de l'éducation à la solution des problèmes mondiaux,le développement de son rôle  dans le cadre de programmes comme ceux qui portent sur l'éducation pour la paix et le  respect des droits de l'homme et des droits des peuples ou qui visent à enraciner l'éduca-  tion dans le patrimoine culturel, à favoriser le renforcement et l'épanouissement des va-  leurs et à approfondir les bases d'un humanisme moderne dans la perspective duquel sont  conçues les activités relatives à l'éducation esthétique comme à l'éducation éthique.
(13.8) La nouvelle ligne adoptée par l'organisation dans le domaine des sciences, qui  consiste à réunir différentes disciplines scientifiques, est promise au succès. Elle met  en évidence le rôle que joue le développement scientifique et technique en faisant ressor-  tir la dimension sociale des savoirs et les facteurs et structures politiques, économiques  et culturels qui interviennent dans leur développement et leurs transformations. L'inten-  tion de l'Unesco de créer un programme intergouvernemental pour l'informatique est une  conséquence heureuse de l'expérience positive acquise grâce à ä'autres programmes, tels  que le Programme hydrologique international, le Programme international pour le développe-  ment de la communication ou le Programme sur l'homme et la biosphère. Nous sommes ferme-  ment convaincus que les systèmes d'information et l'accès à la connaissance ont contribué  à renforcer les capacités des Etats membres : les activités proposées dans le grand pro-  gramme relatif à ces systèmes se caractérisent par l'articulation équilibrée établie entre  les activités nouvelles tenant compte des mutations technologiques et les services tradi-  tionnel$ qui resteront toujours des moyens irremplaçables pour l'acquisition du savoir et  la préservation du patrimoine intellectuel.
(13.9) Le grand programme intitulé "Environnement humain Bt ressources terrestres et ma-  rines" fait l'objet d'une attention accrue, surtout depuis la signature de la Convention  des Nations Unies sur le droit de la mer qui conduit à la mise en place d'un nouveau ré-  gime des océans et qui fait que nous nous trouvons maintenant responsables de vastes éten-  dues marines sans disposer des moyens nécessaires à leur étude et à leur utilisation. Aussi  croyons-nous que,pour que la communauté internationale puisse mettre en oeuvre efficacement  les nouveaux principes juridiques ainsi énoncés et imposer une mise en valeur plus équi-~  table des richesses de la mer, nous devons tous nous efforcer, en coopération avec l'Unesco,  de développer la recherche scientifique marine, enparticulier dans les pays endéveloppenent.
(13.10) Quant au grand programme se rapportant à la culture et l'avenir, on peut dire  qu'il bénéficie des plus récents acquis de la réflexion contemporaine et constitue le cou-  ronnement du vaste débat organisé sur ce thème avec la participation des Etats membres, I1  est fondé avant tout sur la reconnaissance de l'égale dignité de toutes les cultures et  du caractère vital de l'identité culturelle, qui doit être appréhendée dans ses relaeions  tant avec le patrimoine qu'avec la culture vivante, tant avec le développement qu'avec les  relations interculturelles et la coopération internationale. Ce grand programme s'attache  à dégager les éléments constitutifs spirituels et moraux des cultures qui, en fait, se  trouvent au coeur même des problèmes mondiaux. A vrai dire, les activités opérationnelles  de sauvegarde du patrimoine, notamment celles qui s'inscrivent dans le cadre des campagnes  internationales, grèvent les ressources de l'Unesco en raison de l'ampleur, de la multi-  plicité et de la diversité de ces projets.
(13.11) A ce propos, nous voudrions rappeler à la Conférence générale les efforts consi-  dérables que déploie la République arabe du Yémen pour assurer la sauvegarde d'un très  riche patrimoine culturel qui illustre deux civilisations de l'histoire humaine - la civi-  lisation islamique et la civilisation anté-islamique - dont la ville de Sanaa est consi-  dérée comme un site remarquable ; il était donc justifié que l'Unesco décide de lancerune  campagne internationale pour la sauvegarde de ce patrimoine et la préservation de son ca-  ractère historique unique ; le Directeur général nous fera l'honneur de lancer un appel en  faveur de cette campagne au cours de l'année à venir.
(13.12) Le rôle intellectuel que confère à l'Unesco l'article premier de son Acte consti-  tutif pour ce qui est de l'élimination des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de  l'apartheid est traité de façon approfondie et las activités prévues font une place pri-  vilégiée 9 l'analyse des fondements idéologiques des préjugés, de l'intolérance et du ra-  cisme. Etant donné l'importance de cette question, nous ne souhaitons pas qu'elle donne  lieu à un débat trop bref, car nous nous trouvons chaque jour confrontés aux agissements  racistes et colonialistes d'Israël et de l'Afrique du Sud,~àchacune deses sessions, notre  Conférence générale procède à un débat sur les diverses formes d'agression qu'Israël met  en oeuvre contre les institutions culturelles et éducatives de Palestine et des territoires  arabes occupés et contre le patrimoine culturel exceptionnel qui caractérise la Ville  sainte de Jérusalem, chère à nos coeurs à tous.
(13.13) Cktte agression s'amplifie et se traduit par le comportement colonialiste et ra-  ciste d'Israël et de l'Afrique du Sud, elle représente un insolent défi à l'humanité et  il faut que la communauté internationale la dénonce et mette fin à ces méfaits. La ques-  tion de la discrimination et de l'apartheid est liée aux question de la paix, de la com-  préhension internationale, des droits de l'homme et des droits des peuples ; elle requiert  de la part de l'Organisation un débat approfondi, courageux et renouvelé, qui évoque l'in-  quiétude dans laquelle vit l'humanité et réduise le fossé des divergences qui séparent le  Nord du Sud et l'Est de l'Ouest.
(13.14) Je saisis cette occasion pour exprimer notre satisfaction et notre soutien à  l'Unesco pour l'attention qu'elle porte a la paix et a la compréhension internationale,  et en particulier pour sa réflexion approfondie sur les droits des peuples et l'élucida-  tion de leur signification historique et pratique, ainsi que pour son travail de mise en  évidence de l'importante relation entre les droits de l'homme et les droits des peuples.
(13.15) Je n'oublierai pas de dire combien j'apprécie les importantes activités prévues  par l'Unesco dans la région arabe, en particulier la conférence des ministres de la com-  munication, celle des ministres de l'éducation et des ministres chargés de la planifica-  tion et celle des ministres chargés de l'application de la science et de la technologie  au développement qui doivent se tenir au cours de l'exercice biennal à venir. Nous esfi-  mons en effet que ces conférences nous permettront de poursuivre l'analyse de nos expé-  riences nationales, nos échanges d'informations et l'évaluation de nos acquis et des  progrès que nous avons réalisés dans ce domaine..
(13.16) Avant de terminer, je voudrais attirer votre attention sur. la région du Golfe et  les énormes sacrifices matériels et humains causés par la guerre implacable qui se pour-  suit entre les deux voisins musulmans que sont l'Irak et l'Iran, entravant les efforts de  développement et menaçant la sécurité, la stabilité et la paix. Nous avons le devoir de  nous efforcer de faire cesser cette guerre et de rétablir la paix, afin que le potentiel  ainsi gâché puisse servir le bien-être et le progrès de l'homme. La valeur du temps se  mesure par les réalisations qui y sont accomplies, en rejetant le laisser-aller qui expose  l'effort humain au risque d'être anéanti par le premier souffle du vent. Le temps, c'est  l'action efficace et utile, productive et efficiente.
(13.17) Je transmets à votre Conférence les voeux de succès que lui adresse mon pays.  Que la paix soit avec vous.
(14.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  vention et des félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(14.2) Je donne la parole à S. Exc. M. Gustav Björkstrand, ministre de la culture et de  la science et chef de la délégation de la Finlande.  Je remercie le chef de la délégation de la République arabe du Yémen de son inter-
15.1 Mr BJÖRKSTRAND, (Finland) :  gratulated you on your election. i am convinced that, under your leadership, this  session, which convenes in a difficult international atmosphere, will prove con-  structive and will contribute to improving international relations and to strengthen-  ing the defences of peace in the minds of men. But for this, moderation and good-  will are required from all of us. We must not let political conflicts, which do  not fall within the competence of Unesco, interfere with our basic function, which  is to direct the resources of education, science, culture and communication to the  promotion Gf friendly international co-operation, the strengthening of peace,  respect for human rights and to the progress of mankind in justice and equality.  Mr President, ladies and gentlemen, I wish to join all those who have con-
15.2 Mr Director-General, permit me to express my gratitude to you and your  colleagues in the Secretariat for your careful and skilful preparation of this  session.
15.3 Mr President, Finland regards Unesco as an important intellectual forum,  where specialists from many fields can meet, where ideas can be exchanged and tried  against others. In this intellectual dialogue we should, also in accordance with  the basic principles of the Organization, endeavour to avoid political and ideo-  logical confrontation. On the contary, we should always seek to reach a maximum  of agreement and understanding. In this context, I should like to recall the wise  and inspiring address to the Conference by H.E. the President of the French Republic,  Mr François Mitterrand, in which he underlined Unesco's role as a meeting-place of  ideas and of the peoples of the world.
15.4 In recent years, there has been a visible and consistent trend within Unesco  towards compromise or consensus solutions to controversial uuestions. A specific  body, the Drafting and Negotiation Group, has been created for that purpose. Our  experience of its work is positive, and we therefore hope that this General Confer-  ence will take maximum advantage of the possibilities offered by the group. The  thrust towards consensus has our full support. Compromise - even a meagre one - is  always better than confrontation.
15.5 Mr President, we have examined the Director-General's proposals thoroughly,  both at the national level and in co-operation with the otherNordiccountries. In  our view, the Director-General has succeeded well in incorporating in the Draft  Programme and Budget the guidelines for our work during this decade, as defined by  the fourth extraordinary session of the General Conference only a year ago.
15.6 I understand, of course, that the Draft Programme proposed by the Director-  General constitutes a compromise between many views, and I am pleased to state that  we do not have any serious objections to this compromise. Our delegation will, of  course, put forward and explain some additions and amendnents to these proposals  during the more detailed discussion in the Commissions.
15.7 The Finnish Government has consistently supported Unesco and emphasized its  role in both operative and normative actions in its fields of competence. It is  against this background that we appraise the budget policy of the Organization,  taking of course, a close look at the financial resources necessary for its work.  In this regard, we consider that an arbitrary, restrictive framework should not be  imposed on the budgetary policy. The budget should be based on a carefully elabora-  ted work programme, and appropriations should be decided on the basis of the quality  and importance of the programmes concerned. We believe that the concept of zero  growth is far too blunt an instrument in this context.
15.8 My delegation is prepared to support a reasonable growth of the activities  of the Organization, even in this period of serious economic difficulties. On the  other hand, we understand that these economic difficulties and the consequent  internal budgetary constraints in many Member States cause them to adopt a critical  attitude towards a continuous growth of the Organization's expenditure. We also  consider that the growth should be carefully controlled and based on sound adminis-  trative principles. We believe, indeed, that it is possible to combine reasonable  growth with savings in administrative costs. From this point of view, we have  found that the draft budget proposed by the Director-General is somewhat over-  dimensioned.
15.9 We hope that it will be possible to reach a solution concerning the budget  which will be acceptable to all Member States. This will constitute a solid basis  on which future activities can be carried out, and will strengthen the credibility  of our Organization. We should remember that Unesco is not only its Secretariat or  these buildings in Paris. Unesco is an organization of co-operation among it-s  Member States and many international non-governmental organizations. The efficiency  of its work does not depend exclusively on its Secretariat, but equally on the  resources which Member States can allocate in their national administrations for the  management of co-operation in the fields of competence of Unesco. I am referring  here, for instance, to the possibilities and resources of the National Commissions.  Likewise, the results of Unesco's work depend on the operational capacities of non-  governmental organizations and on the quality of the relations they enjoy with our  Organization.
15.10 Following these general remarks, I should now like to turn to some areas of  programme action which we think deserve special attention.
15.11 The World Conference on Cultural Policies which was held last year in Mexico  showed that cultural policies in the Member States have reached a new, dynamic  phase and that international comparative studies and concrete co-operation projects  in this field are needed urgently. The Mexico City Declaration on Cultural Policies
549    deserves serious consideration and examination by all Member States. Among the  many important themes of the Conference, we should like to recall the importance  of cultural policy as an essential component of social policy and as a factor for  the strengthening and promotion of national identity and development. We are con-  vinced that the activities of Unesco proposed for the next biennium will promote  the development of the cultural policies of Member States and of international  cultural co-operation. It would be highly regrettable if the present difficult  economic situation slowed down the promising cultural development process, and if  the international situation led to a reduction, or even a freezing of bilateral  cultural exchange programmes.
15.12 In 1985, we shall in Finland celebrate the 150th anniversary of the publica-  tion of our national epic Kalevala. The epic is based on the old runes of the  Finnish people, which were preserved for centuries only as oral tradition. The  Kalevala is an epic poem which describes, with its own mythology, the creation of  the world. Its central theme is the victory of wisdom and peace over violence.  The publication of this epic became the starting point for a vigorous period of  the development of modern Finnish culture and of our national language and national  literature. I hope that the Kalevala will, from this point of view, be of interest  and inspiration to other countries, which are presently collecting the treasures  of their own oral traditions. The case of the Kalevala illustrates the importance  of culture for the building of a nation.
15.13 I should also like to draw attention, Mr President, to national and ethnic  minority cultures, which should receive the support of our Organization as well as  of its Member States. Finland, which is both officially and in practice a bilingual  country - the mother tongue of 6 per cent of the population is Swedish - is pre-  pared to share her experience in the field of minority cultures.
15.14 Finland also has a small Saami or Lapp minority, and we would like to draw  the attention of delegates to the exhibition concerning the cultures of Arctic  minority populations which will be held during this session at Unesco Headquarters.
15.15 Mr President, the increasing significance of communication in our society  and the problems and the unequal development in this field have led, after lengthy  discussions, to the adoption of the International Programme for the Development of  Communication (IPDC) in 1980. I have the impression that the implementation of  this programme has been launched in a realistic and balanced manner. We consider  the IPDC to be of major importance in the development of a new world information  and comnunication order.
15.16 Mr President, human evolution has reached a phase where the survival of  mankind is threatened. We need today more scientific research and international  co-operation in order to reach solutions to the global problems of mankind. It is,  therefore, important that Unesco promotes, within the framework of the social and  human sciences, research related to the problems of the future, to peace and to  human rights. Poor economic growth, inequality, hunger and the threat of war are  distortions of human evolution, the removal of which requires research-based scien-  tific information and planning.
15.17 Unesco is a global forum for intellectual dialogue representing all coun-  tries and all sucia1 systems. In the present international situation, this is of  great importance. It is with the help of the social science programme that Unesco  gathers together the best resources of science, research and education in search  for solutions to global problems falling within its competence. The success of  these endeavours requires an approach based on overall human development. When  this approach is applied, the natural science programmes do not detach themselves  from the human and social reality, which the social and human sciences analyse in  greater detail.
15.18 Finnish views and values in the field of human rights are based on the Nordic  concept of freedom, solidarity and justice. While firmly believing in these  fundamental values, we are equally aware that international co-operation in this  field can best be carried out on the basis of common, accepted codes of conduct:  no purpose is served by attempts to impose one set of values on another.
15.19 While making further efforts in the standard-setting area, the work in human  rights should now focus on the implementation of already agreed norms. It is the  opinion of the Finnish Government that a valuable contribution to this end is made  through Unesco's educational programmes. These programmes should enhance our  possibilities of using the creative ability of the human mind for the promotion of  respect for human rights and fundamental freedoms.
15.20 Mr President, all human beings have the right to dignity and a life without  misery and fear. Inequal distribution of global resources and widespread human  suffering force us to reflect in this Organization as elsewhere, on the basic  questions of development. Nor can we neglect the concern in increasingly large  sectors of the population about the dangers of nuclear war or the growing appeals  for disarmament. It is the task of Unesco to support by the means of education,  science, culture and communication the resolutions adopted by the United Nations  to this end. More specifically, an efficient means for the attainment of these  goals is offered by the 1974 Recommendation concerning Education for International  Understanding, Co-operation and Peace and Education relating to Human Rights and  Fundamental Freedom.
15.21 Four decades have passed since the end of the Second World War and the  foundation of Unesco. But even today, conflicts, wars and the arms race are among  the greatest problems of our world. One of the best ways to comunicate to and to  convince future generations of the necessity of .peace is through education for  international understanding. This education should also include analyses of the  causes and consequences of local and regional conflicts and crises and violations  of human rights.
15.22 The 1974 recommendation defines the relevant educational goals and methods  of education for international understanding in detail. To ensure that this  recommendation is continuously kept in mind by the national authorities concerned,  we propose, in accordance with the recommendations to this effect adopted by the  intergovernmental conference on the implementation of the recommendation held in  April this year, that Member States should, in future, report regularly to the  Organization about actions, objectives, achievements and problems related to  education for international understanding. The essence of this discussion may be  expressed in the words of a famous philosopher, who wrote: 'Errors in the exercise  of medicine may endanger the life of a human being. Errors in political action may  endanger a whole generation. But errors in education and culture may endanger  thousands of generations.'
15.23 Thank you, Mr President.
(16.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(16.2) Je donne la parole à S. Exc. Mme Esther de Figueiredo Ferras, ministre d'Etat de  l'éducation et de la culture et chef de la délégation du Brésil.  Je remercie et chef de la délégation de la Finlande de son intervention et des
17.1 Mme de FIGUEIREDO FERRAZ (Brésil) :  Messieurs les chefs de délégation, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Mes-  sieurs les délégués, Mesdames, Messieurs, mes premières paroles seront pour vous  féliciter chaleureusement, Monsieur le Président, de votre élection à la présidence  de la Conférence générale de l'Unesco. Je suis persuadée que vos mérites personnels,  votre expérience et votre culture constituent la garantie du succès de nos travaux.
17.2 Je rends aussi hommage au Directeur général de l'Unesco, M. Amadou-Mahtar M'Bow,  pour l'excellence de son Introduction au Projet de programme et de budget pour 1984-
1985, document destiné à orienter nos travaux, et pour la clairvoyance des directives  qu'il formule pour permettre 2 l'organisation de s'acquitter de ses missions fonda-  mentales telles que les définit son Acte constitutif.
17.3 Je voudrais aussi transmettre .?i la délégation de Saint-Vincent-et-GrenadTnes,  ainsi qu'à celle de Fidji, la cordiale bienvenue du gouvernement brésilien à l'occa-  sion de l'adhésion de leurs pays à notre Organisation. De même, les Antilles néerlan-  daises doivent être félicitées, au moment OU elles entrent à l'Unesco en tant que  Membre associé.
17.4 Monsieur le Président, c'est à partir de la problématique mondiale et des objec-  tifs de l'action de l'Unesco approuvés dans le deuxième Plan à moyen terme que le  Projet de programme et de budget a été structuré par le Directeur général. Nous ne  pouvons que reconnaître sa pleine adéquation aux directives adoptées lors de la qua-  trième session extraordinaire de la Conférence générale. A ce propos, je ne peux que  louer la conception globale qui a présidé à l'élaboration de ce Projet.  Monsieur le Président de la Conférence qénérale, Messieurs les ministres,
17.5 Le mondd d'aujourd'hui doit faire face à des défis globaux. En conséquence, les  objectifs que doit poursuivre l'Organisation dans les domaines de sa compétencedoivent  l'être également.
17.6 Toutefois, avec le même réalisme que celui dont fait preuve le Directeur général,  je tiens à souligner qu'en raison de la complexité des phénomènes contemporains, et de  la démarche interdisciplinaire et intersectorielle qui s'impose, le caractère global  de la programmation de l'action de l'Unesco soulève certaines difficultés. I1 est donc  important que l'organisation puisse élaborer un programme qui tienne judicieusement  compte, dans les actions proposées, à la fois de l'interdépendance des nations et de  l'impératif du respect des individualités culturelles de chaque société. De ce fait,  l'équilibre entre la vocation à la réflexion de l'Unesco et ses activités opération-  nelles est toujours délicat. La notion, implicite dans le concept d'interdépendance,  que "tout exerce une influence sur tout", doit inclure à l'évidence la nécessité d'une  pondération relative de chaque facteur et de chacun des éléments qui composent l'en-  semble de la problématique mondiale. Faire fi de ces facteurs d'interaction entre ces  différents éléments signifierait créer des entraves à l'exécution même des programmes  de l'Enesco.
17.7 La Conférence générale devra par ailleurs examiner le problème des moyens finan-  ciers mis à la disposition de l'Organisation pour réaliser son programme.
17.8 Mon gouvernement, en dépit des sévères difficultés auxquelles il doit actuelle-  ment faire face sur le plan financier et monétaire, approuve dans l'ensemble les pro-  positions formulées dans le document 22 C/5. A ce propos, nous voudrions ici réitérer,  malgré ces limitations que j'espère conjoncturelles, notre engagement en faveur du  renforcement de la coopération internationale dans les domaines de l'éducation, de la  science, de la technologie, de la culture et de la communication.
17.9 En présentant de façon assez saisissante les problèmes mondiaux, le Directeur  général, dans son Introduction au document 22 C/5, met en évidence les contradictions  cruciales dans lesquelles se trouvent plongées toutes les nations, développées ou en  développement. Les tensions augmentent, la situation des pays les moins développés  s'aggrave. Toutes les nations sont aujourd'hui confrontées à des défis planétaires,  qui mettent en jeu l'avenir de l'homme et de son environnement. Cette situation de  crise se fait sentir dans tous les pays, mais les plus faibles sont les plus atteints.
17.10 Dans ce cadre si sombre, notre Organisation doit développer son action spé-  cifique. Jamais, depuis sa création en 1945, elle n'a été le témoin d'une crise aussi  aiguë, dont le caractère global et structurel n'est plus à démontrer. C'est précisé-  ment pour cette raison que jamais l'existence d'une institution telle que l'Unesco  ne s'est révélée aussi nécessaire, institution qui, poursuivant ses efforts dans les  domaines de l'éducation, de la science, de la technologie, de la c-ltiire, de la com-  munication et de l'information, vise à susciter la coopération entre les hommes et à  concrétiser la paix et la justice sociale. La défense des idéaux de notre Organisation  est à l'heure actuelle pour la communauté internationale encore plus vitale qu'en1945,  car c'est au moment même où celle-ci atteint son universalité que l'aggravation des  frictions et la généralisation des conflits la confrontent aux plus grands périls.  C'est précisément dans cette phase historique OU l'humanité, pour la première fois,  prend conscience d'elle-même en tant que totalité concrète - "le monde est un et le  combat de l'homme est partout le même" - que les antagonismes deviennent plus fré-  quents et qu'ils s'exacerbent, lourds de menaces de catastrophes universelles.
17.11 Monsieur le Président, en raison de sa vocation, l'Unesco ne peut se faire  l'écho de confrontations politiques et idéologiques qui affecteraient sérieusement sa  mission de paix, de coopération entre les peuples et de compréhensionentreleshommes.  C'est pourquoi il devient impératif que cette Organisation demeure une instance pri-  vilégiée où l'on puisse, par le dialogue, parvenir à des solutions rationnelles et  pacifiques, et qu'elle ne devienne pas l'arène OU s'affronteront les idéologies et  les expressions d'égoïsmes myopes.
17.12 Une analyse en profondeur des problèmes et des crises qui affligent l'humanité  renforce ma conviction que les principales causes des tensions mondiales procèdent  moins du pluralisme culturel ou politique de la société internationale que des véri-  tables inégalités qui s'établissent au niveau même de la dignité de l'homme, avec  l'asymétrie croissante du développement économique et social entre les peuples. I1 en  résulte que le concept de développement continue à être l'impératif catégorique qui  devra nous orienter vers la solution des problèmes qui affligent actuellement l'huma-  nité, et cela parce qu'il ne peut y avoir de véritable paix, ni de respect universel  de la justice, tant que les pays se verront empêchés de promouvoir leur propre déve-  loppement par un système mondial où persiste, malheureusement, l'esprit de domination,  économique ou politique. Telle est la raison pour laquelle, en commentant brièvement  quelques-uns des concepts énoncés dans l'Introduction au Projet de programme et de  budget, je voudrais insister sur les conditions défavorables au développement qui  prédominent dans ce moment de l'histoire, conditions défavorables qui sont un des su-  jets majeurs de la réflexion à laquelle nous convie ce document.
17.13 Nul ne conteste que le développement ne peut être considéré du simple point de 8  vue des performances économiques ou de la croissance de la production. Du fait de sa  globalité, le développement doit certainement avoir pour objectif la réalisation de  toutes les valeurs humaines, selon une hiérarchie de moyens et de fins, car il a pour  but d'accélérer la construction d'une société pluraliste, prospère et juste, par la  transformation globale et qualitative de ses structures, en vue de la promotion de  l'homme dans toute sa plénitude. Toutefois, dans le cas des pays qui luttent pour sur-  monter la pauvreté et qui manquent fréquemment des moyens indispensables pour per-  mettre une vie compatible avec la dignité humaine, la dimension économique s'impose  comme élément fondamental d'une urgence vitale. Mais eu égard à la rigidité du sys-  tème actuel de forces de l'économie mondiale qui sert de cadre au développement des  relations entre pays nantis et pays en développement, comment promouvoir la crois-  sance économique ?
17.14 Le document 22 C/5 a raison d'affirmer que le développement authentique doit  être fondé sur les capacités endogènes, prendre son origine au sein de son propre  peuple, être voulu et conduit par les forces vitales de chaque nation. I1 serait ce-  pendant illusoire de penser qu5,dans le contexte de l'ordre mondial actuel, les na-  tions les moins favorisées puissent se développer uniquement en comptant sur leurs  propres forces. Dans la perspective de la civilisation planétaire OU nous vivons, le  développement de chaque nation, tout en s'accomplissant selon des potentialités endo-  gènes, ne pourra se réaliser isolément, car il fait partie d'un système mondial d'en-  jeux économiques. J'affirme donc que le développement de chaque pays est aussi un  problème de l'humanité, considérée comme un tout.
17.15 C'est consciente de ces vérités qu'en 1974 l'ONU a solennellement proclamé la  détermination commune de travailler d'urgence à l'instauration d'un nouvel ordre éco-  nomique international. Cette déclaration constitue sans doute un pas important vers  la réalisation des grandes finalités et des valeurs qui inspirèrent la fondation de  l'ONU et de l'Unesco. Malgré la proclamation de ces objectifs plus que louables, et  bien qu'une décennie se soit bientôt écoulée, nous sommes encore fort éloignés du  nouvel ordre économique que la situation angoissante de l'humanité exige impérieuse-  ment : les espoirs de plus des deux tiers des nations ont été frustrés, et l'idéal  proclamé ne s'est pas toujours traduit par des réalisations concrètes. En fait, les  perspectives mêmes de dialogue que le nouvel ordre économique international présup-  posait il y a dix ans semblent aujourd'hui s'estomper. Comme l'a dit le Président de  mon pays lors de l'ouverture de la session de l'Assemblée générale des Nations Unies  en 1982, "Aujourd'hui ... le climat de conflit entre les nations dans les domaines po-  litique et économique atteint des niveaux menaçants".
17.16 En toute conscience, l'avènement d'un nouvel ordre économique international  ne devrait pas être retardé, dans l'intérêt de tous, pays riches ou pauvres. Ni car-  can, ni modèle imposé, ce nouvel ordre ne peut être ni arraché, ni octroyé : il doit  être l'oeuvre de tous et son instauration doit impliquer une transformation profonde  du système international de relations écononiques actuellement en vigueur, ce qui  suppose l'établissement d'un nouveau cadre de coopération sociale, économique, poli-  tique et culturelle. C'est précisément dans ce projet global que s'inscrit l'oeuvre  de réflexion et de prospective de l'Unesco. Entre la simple exportation de modèles et  le cadre - souvent encore imprécis - de la détermination des priorités nationales,  entre les prescriptions du centre &t les faiblesses structurelles de la périphérie,  il est certainement possible de trouver un juste milieu, ce qui permettrait de rendre  plus fructueuse la coopération entre les pays les plus favorisés et ceux qui luttent  contre le sous-développement. I1 faut donc éviter que l'aide au développement n'at-  teigne pas son objectif premier, qu'elle greffe des structures qui ne soientpasassi-  milables par les sociétés nationales ou même qu'elle crée de nouveaux liens de  dépendance.
17.17 Le respect de l'originalité des cultures, la sauvegarde des traditions vivantes - domaine dans lequel l'Unesco a travaillé et continue à travailler avec convictionet  efficacité - sont, dans ce contexte, les conditions de la coopération internationale  pour un développement qui se veut endogène et harmonieux. Cette coopération entre  pays développés et pays en développement, ou entre ces derniers, doit être une entre-  prise qui associe ceux qui en fournissent les moyens techniques et financiers et ceux  qui en bénéficient.
17.18 Dans ce sens, mon pays a déjà suggéré à maintes reprises une révision en pro-  fondeur de la coopération économique et financière internationale, de sa conception  et de son application pratique.
17.19 Monsieur le Président, il faut reconnaître que l'Unesco a réalisé de grands  progrès dans le sens de l'élaboration et de la mise en oeuvre de concepts tels que  celui de développement global, intégré et endogène. Les objectifs d'autosuffisance  des pays en développement amènent pourtant aussi à envisager la perspective d'une  coopération que l'on pourrait appeler "horizontale" ; la coopération entre les pays  en développement, il faut bien le dire, est une notion qui, bien que maintes fois
553    proclamée, n'a pas encore été intégralement assumée dans le programme de l'organisa-  tion. En tant que telle, la coopération horizontale devrait surtout mettre en rapport  les pays en développement ayant des problèmes similaires et des caractéristiques bio-  géographiques voisines. Ainsi conçue, elle déborderait le cadre régional et traite-  rait de problèmes concrets, à la solution desquels l'Unesco peut contribuer en tant  que catalyseur, avec le concours des institutions financières internationales. I1  est important, à ce stade, de rechercher des mécanismes efficaces de coopération dans  un cadre ainsi défini, ce qui semble encore faire défaut. Aux arguments que mon pays  a traditionnellement fait valoir quant à l'importanke de la coopération "Sud-Sud",  s'ajoute la constatation que dans plusieurs pays en développement, i1 y a des domaines  spécifiques où l'excellence d'une compétence qui s'est épanouie grâce à des moyens  essentiellement endogènes a déjà fait ses preuves.
17.20 En dépit de la gravité de l'heure que nous vivons, Monsieur le Président, je  souhaite adresser à tous ceux qui prennent part 5 cette session de la Conférence gé-  nérale de l'Unesco un message d'un vibrant optimisme. I1 ne faut pas que ceux qui,  comme nous, se proposent d'influencer le destin de l'humanité en se servant des très  nobles instruments que sont l'éducation, la science, la technologie, la culture, la  communication et l'information, au moment où se profile à l'horizon l'an 2000, se  laissent gagner par la peur qu'inspire ce que l'on nomme le "mythe du millénium",  selon lequel toute fin de millénaire doit connaître un climat apocalyptique condui-  sant fatalement à l'extinction de l'espèce humaine, voire à la disparition de la pla-  nète. Je crois au contraire qu'il est en notre pouvoir d'exercer notre influence de  telle sorte qu'au lieu de l'apocalypse, nous vivions une nouvelle renaissance. J'ai  la conviction profonde que nous pourrons, faisant nôtres les paroles prononcées par  Erasme à l'aube du XVe siècle, nous écrier, lorsque sonneront les cloches annoncia-  trices du troisième millénaire : "Dieu immortel, quel siècle vois-je surgir ! Que ne  puis- j e rajeunir ! I'.
17.21 Je termine en faisant miennes les paroles que M. Amadou-Mahtar M'Bow prononça  pour exhorter la communauté des nations, les peuples, les gouvernements, la jeunesse  du monde, tous enfin, à s'engager au plus tôt à ouvrir de nouvelles voies menant à  un ordre de dignité, de liberté, de justice et de solidarité : "Ce sont là des voies  étroites, escarpées, mais combien stimulantes. Ce sont les seules qui soient à la  mesure de notre destinée, les seules qui nous soient offertes si nous voulons que  l'avènement du troisième millénaire, dont notre génération devra répondre devant l'his-  toire, soit celui où l'homme, qui a hérité de toutes les guerres du passé, apportera  la paix : qui a accumulé toutes les rivalités du passé, apportera la fraternité : qui  a éprouvé en lui la peur de tous les âges passés, apportera l'espoir." Merci, Monsieur  le Président.
(18.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  tations qu'elle a bien voulu m'adresser.
(18.2) Je donne la parole à S. Exc. M. Bertel Haarder, ministre de l'éducation et chef  de la délégation du Danemark.  Je remercie le chef de la délégation du Brésil de son intervention et des félici-
19.1 Mr HAARDER (Denmark) :  Mr President, on your election to your high office. The Danish delegation is look-  ing forward to contributing to joint efforts under your able guidance.
19.2 The global recession is a threat to the countries that can least afford it.  The present economic crisis involves the risk of a backlash in the fields of  Unesco's competence. More than ever before there is an obvious need for a United  Nations organization which is able to work effectively and without duplication for  broader and deeper understanding between Member States through co-operation in  education, science, culture and communication: with its noble goals, Unesco is just  such an organization. And this is why I find it necessary to express a number of  reservations concerning the proposed programme and bu6get for the next two years.
19.3 For several years past, Denmark and the other Nordic countries have argued  in favour of a much stronger concentration of Unesco's programme. We haverepeatedly  expressed concern about Unesco's increasing tendency to discuss matters of a purely  political nature. Such discussions belong in the United Nations and not Unesco.  Mr President, ladies and gentlemen, permit me first to congratulate you,
554    Unesco was not established to duplicate the political debates of the United Nations.  It was established to deal with international co-operation in the fields of educa-  tion, science, culture and communication, to fight illiteracy, to support interna-  tional scientific research for the benefit of mankind, to preserve our common  cultural heritage, to name some of its major tasks.
19.4 When I speak of the need to concentrate the Organization's programme, it is  not in an attempt to weaken Unesco. On the contrary, we wish to make it stronger,  to give it more impact. We feel that, through Unesco, we should be doing more to  solve the essential problems for which the Organization was founded.
19.5 In our opinion, the proposed programme is far too scattered. With the best  will in the world, Unesco cannot, with the funds available, make a meaningful effort  in all the areas outlined in the draft programme. A realistic attempt to make an  impact in all of the areas listed would demand resources of such magnitude that it  would only be feasible to make them available if the problems within Unesco's  sphere were the only problems in the world.
19.6 We are surprised that the budget proposal seems beyond the mandate given  by Member States. That is one of the reasons why the Danish member of the Execu-  tive Board voted against the proposal. We are also surprised that three important  programmes, instead of being integrated in the budget, have been presented as an  addition to the budget, despite the fact that these programmes have long been  declared to be of importance. If such a Drocedure were to be followed in the  Danish Parliament, it would certainly cause a sensation. It would be taken as an  expression of faulty political judgement or as an attempt to bypass the basic  rules of financial procedure.
19.7 In a period of global economic crisis, my Government finds it difficult to  explain to the public why Unesco should be allowed to have a real growth which  exceeds by far the growth accepted by other United Nations bodies. We could not  possibly convince our taxpayers that what Unesco intends to do is so much more  important than what FAO is doing to fight hunger or WHO is doing to fight epidemics  and mortal diseases. We have no guarantee or indication that Unesco is doing a  better or more efficient job than the other United Nations organizations. In fact,  we feel that Unesco has an obvious need for concentration and increased efficiency.  If Unesco's Member States adopt a budget with a growth level well above those  adopted in the other major United Nations organizations, it might result in reduc-  tions elsewhere in the United Nations system.
19.8 Please note that this criticism is put forward by a nation that gives high  priority to development aid programmes. Denmark is one of the very few countries  that contributes more than 0.1 per cent of its Gross National Product to develop-  ment aid; for example, we are paying about 10 per cent of the total United Nations  budget for development aid that is provided by the UNDP. To conclude my economic  considerations, Denmark believes, as has just been mentioned bymy Finnishcolleague,  that the budget proposal is somewhat out of proportion. The Nordic countries have  therefore put forward a proposal today concerning a lower rate. In factwe propose,  under certain conditions, a growth rate of 2.5 per cent.
19.9 I shall now turn to the international debate on communication and informa-  tion as it has taken place in Unesco. We recognize that the imbalance between  rich and poor countries in terms of communication is unacceptable and should be  redressed. We trust that the International Programme for the Development of  Communication will develop into a valuable tool for changing the situation. We  are ready to consider the financing of projects which have been well prepared and  approved by IPDC. But I must make it quite clear to you that any attempt to  formulate an order which curtails the freedom of the press will encounter our  most passionate resistance.
19.10 Mr President, no observer of the international scene can be blind to the  fact that an increasing number of governments resort to censorship in order to  silence voices which dare to speak up against those in power. There is no moral  or scientific justification for censorship. We note with regret that in the draft  programme, censorship has not been singled out as constituting a major restriction  to the flow of information. It has been omitted despite the fact that a resolution  to this effect was adopted by consensus last year by the fourth extraordinary  session of the General Conference. Consequently, the Nordic countries have intro-  duced a draft resolution to bring censorship, in all its forms, into focus. I  must add with sadness, Mr President, that we would have preferred a situation in  which such a draft resolution was not called for.
19.11 There is no such thing as a choice between social rights and civil liberties.  The latter are pre-conditions for the former. If there is censorship, the social  rights of the people turn into illusions. Our world has seen too many tragic  examples that illustrate my point all too well.
19.12 In their draft resolution, the Nordic countries wish to emphasize the role  of the mass media as a watchdog. That was also included in the Second Medium-  Term Plan, adopted by consensus. The watchdog should bark whenever those in power  abuse that power.
19.13 Out of a frank public debate, a better understanding emerges of the issues  facing a nation and its people. Understanding and insight are indispensable for  finding the right solutions to problems. Criticism is indispensable for renewal.  Only those who have something to hide will reject this vital role of the press.
19.14 There are, however, certain Member States which take a completely different  view. They want to make the media subservient to government. Let us not conceal  that fundamental difference by wrapping it into muddled language unsuited to an  organization committed to intellectual clarity.
19.15 Please remember the following: if the media are limited, if the media are  confined by government's concepts of peace, disarmament and mutual understanding,  then there is no freedom of the press. Only those who have made their media sub-  servient to government would venture to suggest such obligations for the media.
19.16 The media are there to report, as faithfully as possible, on all available  facts. Only then will the public be in a position to form its own judgement, and  only with such independent reporting, which seeks truth and not slogans, will there  be genuine understanding of world problems. Only then will there be genuine under-  standing between people, between nations, between cultures. And only in this way  can the media serve the cause of peace.
19.17 The freedom to speak up is one of the roots of democracy. Only where that  freedom is respected will it be possible to check whether all the other human  rights are being upheld or violated.
19.18 Mr President, the Danish Government does not want a polarization of either  the economic or the political debate in Unesco. With the other Nordic countries,  we acknowledge our part of the responsibility for Unesco's present status. We  have therefore attempted to be very frank in our criticism of circumstances which,  in our view, are counter-productive to the most efficient use of the resources  placed at the disposal of Unesco. The crisis which is currently afflicting the  whole world has also afflicted Unesco internally. The Organization must, then,  just as national governments must, adjust its activities in order to obtain greater  results for less money.
19.19 I therefore hope that the criticism which I have offered, and which will be  elaborated by our experts, will be seen in the light it was intended: as a loyal  and constructive offer of co-operation towards reaching the goals of Unesco.
19.20 Thank you, Mr President.
(20.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  citations qu'il a bien voulu m'adresser.
(20.2) Je donne la parole à S. Exc. M. Edouard Zodehougan, ministre des enseignements  moyens général, technique et professionnel, président de la Commission nationale pour  l'Unesco et chef de la délégation de la République populaire du Bénin.  Je remercie le chef de la délégation du Danemark de son intervention et des féli-
21.1 M. ZODEHOUGAN (Bénin)  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du Con-  seil exécutif, Monsieur le Directeur général, honorables délégués, au nom de la délé-  gation du Bénin, permettez-moi, Monsieur le Président, de vous renouveler mes sincères  félicitations pour votre brillante élection à la tête de notre Conférence.
21.2 Monsieur le Président de la Conférence, Monsieur le Directeur général, hono-  rables délégués, les sessions de la Conférence générale de notre Organisation se res-  semblent peut-être. Les thèmes des débats qui s'y déroulent peuvent aussi être proches  les uns des autres, d'une session à l'autre. Mais il est certain que la dynamique in-  terne de notre groupe, les préoccupations des Etats membres et la méthode d'approche  de leurs problèmes varient, en s'améliorant d'une rencontre à une autre.
21.3 Des expériences très heureuses et particulièrement concluantes se sont déjà  accumulées à l'actif de l'Organisation. Ce n'est donc pas d'un simple devoir tradi-  tionnel que je viens m'acquitter au nom de mon pays en prenant la parole ce vendredi
28 octobre 1983 devant cet illustre forum d'hommes de science et de culture de tous  horizons.
21.4 J'apporte à cette rencontre plus qu'un message qu'imposerait un devoir tradi-  tionnel. J'apporte le témoignage de la foi de mon pays dans l'oeuvre et la mission de  l'Unesco, face à ce combat collectif des nations pour la libération des hommes par  l'éducation, la science et la culture. J'apporte, Monsieur le Président, à ce rendez-  vous, un message de contribution du peuple béninois à cette entreprise collective des  hommes de toutes couleurs, de toutes races, de toutes religions, réunis par leur des-  tin humain commun et leur foi dans le devenir de l'humanité, malgré les nombreux défis  auxquels elle est de nos jours acculée.
21.5 J'aimerais, Monsieur le Président, avant d'aborder les quelques réflexions que  suscite en moi l'étude du Projet de programme et de budget pour 1984-1985, évoquer OU  rappeler ce qui constitue, à mon avis, les bases du déséquilibre socio-économique  entre les peuples, déséquilibre qui appelle des solutions éducatives, des solutions  culturelles dictées par une analyse scientifique des grands problèmes contemporains  qui affectent nos sociétés et leur devenir.
21.6 L'humanité connaît de nos jours une profonde crise de mutation au triple plan  économique, social et politique. Elle essaie, comme toute cellule vivante dont les  fonctions vitales sont menacées de perturbations organiques, de se défendre par une  série de réactions spontanées en s'offrant à un diagnostic sur ses principes et lois  d'organisation économique, sociale et politique.
21.7 Nos sociétés sont menacées de disparition progressive et se savent dangereu-  sement en péril de décivilisation. Parmi les plus redoutables des calamités qui sé-  vissent et asservissent et humilient l'humanité, on peut citer en toute priorité les  dangers qui menacent en permanence la paix en raison de l'accroissement des arsenaux  militaires et des armements, la violation des droits de l'homme comme des droits des  peuples, la pauvreté, la faim, la maladie, l'analphabétisme, le chômage. La liste en  est plus longue, mais passons !
21.8 Témoin contemporain de cette dégradation des conditions de vie de l'homme, la  communauté internationale doit se faire le devoir d'attirer l'attention de tous les  survivants de notre planète ainsi perpétuellement agressée et bafouée, sur la néces-  sité d'une lutte organisée pour un sauvetage collectif de nos personnes et de nos  cultures.
21.9 A notre époque, les signes marquant la majorité des peuples sont l'inquiétude,  l'angoisse, la détresse, la frustration, l'humiliation et l'anxiété que secrètent quo-  tidiennement les systèmes injustes d'exploitation des ressources de la terre par une  minorité de pays organis6s à cet effet. Nous assistons aujourd'hui au spectacle affli-  geant d'un monde affólé, de groupes d'hommes et de femmes abusés, de peuples sans  terre, d'enfants sans école, de pères de famille dans l'impossibilité de subvenir aux  besoins des leurs, de nations souveraines sans souveraineté économique c'est-à-dire  sans pouvoir de décision sur la fixation des prix de leurs matières premières et sans  prise sur les systèmes économiques régissant leurs sociétés.
21.10 La solution à ces calamités ne saurait plus être du seul ressort du dévelop-  pement scientifique et technologique mais de nouvelles stratégies de politiques édu-  catives et culturelles.
21.11 C'est pourquoi la problématique mondiale constitue, à notre avis, la toile de  fond, la base d'orientation et l'horizon conceptuel sur lesquels doivent ëtre tissés  les programmes d'application des objectifs de l'Organisation. La vision de cette pro-  blématique doit rester essentiellement analytique et rigoureusement dialectique cher-  chant à analyser, décrypter, déceler et isoler les vrais problèmes et les causes des  menaces qui pèsent sur l'humanité. C'est donc d'une démarche d'analyse multidimen-  tionnelle, de consultation prospective, voire préventive, et de diagnostic résolu et  audacieux des grands problèmes mondiaux que nous devons partir pour mieux bâtir les  nouvelles stratégies éducative, culturelle et scientifique.
21.12 Cette mission de dépistage et d'identification fonctionnelle des vrais pro-  blèmes de notre époque et de notre communauté internationale est unemission-carrefour,  une mission génératrice de sous-missions et de programmes d'actions concrètes. Elle  si situe en amont des responsabilités et des espoirs de notre Organisation et joue,  partant, un rôle dynamique et promoteur. Les vrais problèmes et besoins des peuples  ne sont pas souvent étudiés par rapport à leurs aspirations et les solutions préconi-  sées ne répondent pas toujours à leur attente : ils restent alors insensibles aux
557    efforts des donateurs qui traitent leur attitude de dignité aveugle, de mépris dans  la misère ou d'ingratitude injustifiée. La problématique mondiale peut être une arme  de connaissance des causes des drames de l'humanité. Elle orientera alors, par les  fruits de ses recherches, les stratégies et actions éducatives, les plans de dévelop-  pement de la communication, des sciences, de la technologie et lapolitique culturelle.  L'Unesco répondra alors à des appels et ses interventions encore plus réalistes et  plus appropriées correspondront à des besoins souverainement exprimés par les Etats  demandeurs de prestations.
21.13 Notre stratégie dans le grand programme I doit être de chercher à maintenir  et à renforcer la vocation de l'Unesco à être un lieu de rencontre des peuples et un  carrefour de confrontation des idées et des opinions des peuples pour une meilleure  connaissance mutuelle.
21.14 L'Unesco doit dans ce programme se faire davantage la voix et l'oreille des  peuples dans ce qu'ils ont de plus intime et même de traumatisant. La problématique  mondiale doit permettre de développer cette mission importante de l'Unesco qui con-  siste à identifier et analyser les causes et manifestations diverses des angoisses  et déséquilibres qui minent la santé physique et nentale des habitants de notre pla-  nète, et à s'attacher à les résoudre.
21.15 Le grand programme I donne au plan tout entier une vision essentiellement  anthropologique, centrée sur l'homme dans sa complexité, dans ses inquiétudes, ses  angoisses, ses fantasmes, ses crises individuelles et collectives, ses complexes,  ses désespoirs nés des monstres qu'il crée lui-meme et dont il n'arrive plus tou-  jours à maîtriser les formes et les utilisations. Nous devons, eu égard à tous les  avantages attendus de ce programme de prospective, en signaler et prévenir le détour-  nement vers des préoccupations peu nécessaires et inopportunes de nos jours. Notre  Organisation doit veiller à ce que les instruments d'analyse soient éprouvés, dotés  de pertinence et d'efficience scientifiques, collégialement et objectivement  approuvées.
21.16 Lors de la quatrième session extraordinaire de la Conférence générale de  l'Unesco consacrée à l'examen du deuxième Plan à moyen terme de l'Organisation pour
1984-1989, le Directeur général a donné des assurances fermes aux Etats membres en  ces termes : "Je puis assurer tous les délégués que je veillerai à maintenir les  études entreprises sous l'égide de l'Unesco dans les limites de l'analyse rigoureuse  et du bon sens commun. L'avenir de l'humanité est une question trop grave pour être  laissée à l'imagination extravagante ou abandonnée à la science fiction ou à la spé-  culation subjective et passionnée."
21.17 S'agissant du nouvel ordre économique international, le système de relations  actuellement en vigueur de par le monde s'est constitué en partie au moment où l'hu-  manité était considérée come un objet d'exploitation. Or la carte politique du globe  a changé. C'est pourquoi, avec leur accession à l'indépendance politique, les pays  en développement doivent exiger et obtenir la démocratisation des relations écono-  miques internationales. I1 s'agit pour eux de limiter et de supprimer le caractère  exploiteur des relations économiques internationales actuelles en luttant pour la re-  connaissance et l'application effectives de l'égale participation de tous les Etats  à la solution des problèmes économiques internationaux. C'est là une revendication  légitime que l'Unesco doit contribuer à faire naître et accepter, en dénonçant et en  popularisant les dangers d'une politique contraire à celle de l'instauration d'un  nouvel ordre économique international con5orme aux lois et principes élémentaires fon-  dant la dignité humaine.
21.18 La réalité économique mondiale lance des signaux d'alarme auxquels certains  préfèrent demeurer sourds. Les sociétés multinationales sont, pour la plupart, des  agents de cette dégradation des conditions de développement endogène des peuples du  Tiers Monde en ce sens qu'elles constituent des relais de dépendance commerciale,  technique et technologique de ces pays et approfondissent par là leur intégration 2  l'économie d'exploitation mondiale. La dette extérieure des pays pauvres a déjà  atteint aujourd'hui des proportions inquiétantes,voire mortelles, étant donné la  vitesse à laquelle la misère pourchasse et bouscule les populations démunies.
21.19 Fidèle à sa tradition de laboratoire d'idées et de temple d'affrontement salu-  taire des contradictions pour parvenir à des solutions de compréhension mutuelle,  l'Unesco peut et doit aider à l'établissement de la souveraineté des pays en dévelop-  pement sur leurs richesses naturelles. Cette souveraineté doit dépasser le simple  cadre de la propriété formelle et s'étendre à la capacité d'extraire et de vendre les  matières premières à des conditions qui répondent aux intérêts des pays possédant ces  matières premières.
21.20 Et que dire de la faim dans le monde, cet autre fléau qui ronge et avilit de  nombreuses populations du globe ? Pour que le niveau alimentaire mondial ne diminue  pas par rapport à ce qu'il était dans les années 70, les quantités produites devraient  doubler d'iciàl'an 2000.Or, comme ce niveau est notoirement insuffisant pour les  trois quarts de l'humanité, il faudrait pouvoir tripler les chiffres des années 70
558    dès la €in du millénaire. Ce développement intéresse l'Unesco car il fait partie des 8  axes des recherches à mener sur les problèmes de survie des habitants de notre pla-  nète. Des études scientifiques, techniques et technologiques doivent être entreprises  en vue d'augmenter les rendements par une nouvelle amélioration de la sélection des  semences, de la qualité et de l'utilisation des engrais, en vue aussi d'indiquer de  nouvelles stratégies d'exploitation rationnelle des immenses ressources géologiques,  hydrologiques et océaniques. L'Unesco a très tôt compris la nécessité et l'urgence de  cette lutte pour la vie, ainsi qu'en témoignent les préoccupations qui inspirent les  grands programmes VI, IX et X concernant les sciences. Nous ne pouvons que l'en féli-  citer, Monsieur le Président, et l'encourager à poursuivre dans cette voie.
21.21 S'agissant du rôle de l'Unesco dans l'instauration d'une paix qui soit fac-  teur de compréhension internationale, nous devons rappeler ici que la plupart des  civilisations disparues ont péri par la guerre. La "science des guerres" consistant  traditionnellement en l'étude de l'art et de la technique militaire (stratégie, tac-  tique, organisation des armées) doit être orientée de manière que les académies mili-  taires et les états-majors deviennent de véritables centres d'études sociologiques,  économiques et politiques du phénomhe guerre et du tribut que lui paie l'humanité.  L'accent doit être mis sur le fait que les guerres, véritables calamités et parfois  singulières catastrophes, deviennent de plus en plus d'horribles cataclysmes déci-  mant des populations entières et vidant par régions successives notre globe de ses  occupants. Les techniques de destruction s'accumulent de plus en plus de nos jours et  dépassent de loin celles de la reconstruction et dela prospérité socio-économique.
21.22 Nous devons nous arrêter maintenant, faire le bilan de ce que signifient nos  courses au surarmement, chercher les moyens de libérer l'humanité des forces sociales  aveugles et de les surmonter. De nos jours, tous les peuples sont conscients de ce  que les énormes ressources englouties dans l'armement sous toutes ses formes pour-  raient étre employées pour reculer les frontières de la faim, de la maladie et de  l'analphabétisme, fléaux constants qui déciment, par grappes accumulées, des vies  humaines de tous âges. Ainsi, et ainsi seulement peut-être, pourra naître un nouvel  ordre économique international garant de la paix et de la concorde entre les nations  souveraines et libres.
21.23 Les grands programmes II, IV et V du Projet de programme et de budget pour
1984-1985, exposent l'essentiel des problèmes relatifs au Secteur de l'éducation et  les approches de solutions minimales que l'organisation propose.
21.24 Les actions envisagées dans ces programmes s'inscrivent logiquement dans les  missions fondamentales de l'Unesco. Elles permettent de mieux dégager et de mieux  centraliser les tâches et les objectifs prioritaires que sont la démocratisation de  l'éducation, la planification et lamise en oeuvre des politiques éducatives en vue  d'une meilleure intégration de l'éducation à la société dans ses fonctions multiformes.
21.25 Tout cela n'est pas chose facile. Souvent, il est plutôt plus aisé d'en parler  que de l'entreprendre et surtout de le réussir. Les réformes éducatives ont toujours  été les pierres d'achoppement des gouvernements. Mais nécessité et foi y obligent.
21.26 L'éducation a toujours été au coeur des préoccupations de toutes les sociétés.  Elle ne peut être réduite aux prestations de 1'Etat et aux traditions des familles.  Elle doit organiser un échange intellectuel constant entre l'homme et son tissu social  et accorder à tous les chances de la cité éducative. Ces objectifs nécessitent une  rénovation en profondeur, une révision globale des systèmes actuels, et non plus des  réformes partielles. Aussi bien le contenu et l'objectif de l'éducation que les res-  sources et les mécanismes de l'administration logistique doivent faire l'objet d'une  remise en question fondamentale.
21.27 Mon pays, la République populaire du Bénin, avait compris pour sa part, dès  le 26 octobre 1972, ce signe des temps et cette exigence des sociétés : l'éducation  est un droit du citoyen et un devoir de 1'Etat envers lui. Aussi a-t-elle lanbé dès
1975 un vaste programme d'édification d'une école nouvelle libérée de toute domina-  tion étrangère, de toute aliénation culturelle, une école libératrice de toute ex-  ploitation de l'homme, chargée de former des hommes politiquement conscients et nour-  ris des problèmes nationaux et mondiaux.
21.28 Cette école démocratique a reçu pour mission de permettre à tous d'avoir  accès au savoir et Fi la science en se dotant notamment d'une structure et d'un mode  de fonctionnement donnant leurs chances à toutes les catégories sociales. C'est ainsi  que nous comprenons une politique de démocratisation au sens le plus large du terme.  L'éducation est un droit fondamental des individus, quels que soient leur âge, leur  sexe, leur appartenance sociale, ethnique ou raciale, et une condition du progrès des  sociétés. Notreécole nouvelle puisera de nouveaux éléments de renouveau aux sources  collectives que constituent ces actions concrètes, précises et cohérentes dont le  mérite essentiel est tout banalement de coller aux réalités et aux aspirations quo-  tidiennes de nos peuples.
21.29 La simplicité, la clarté et le réalisme sont, à notre avis, la toile de fond  des actions que nous propose ce Projet de programme en faveur de l'éducation. L'alpha-  bétisation, dans mon pays, fait l'objet d'un vaste programme national déclaré tâche  prioritaire : le programme et les actions en sont confiés à un ministère spécifique  dont le domaine de compétence est exclusivement l'alphabétisation et la culture.
21.30 La question de la promotion des langues nationales et maternelles pour la-  quelle nous connaissons la sollicitude permanente de l'Unesco a fait l'objet d'un  traitement spécial dans notre politique éducative. En effet, l'option de la République  populaire du Bénin est assez claire sur ce sujet. Nous nous associons sans réserve à  toutes les actions visant à l'utilisation des langues nationales et maternelles comme  instruments d'enseignement et véhicules des cultures. Notre programme national d'édi-  fication de l'école nouvelle a retenu l'introduction des langues dans l'enseignement  en tant que matière d'étude dans une première étape et en tant que véhicule du savoir  dans une seconde étape. Nous apportons donc toute notre adhésion aux différentes  actions du programme tendant à promouvoir la formation des chercheurs en linguistique  générale et africaine.
21.31 Permettez-moi, Monsieur le Président, de faire une mention spéciale à la part  juste et heureuse qui a été faite à l'éducation des femmes dans ce programme. Dans  ce domaine comme dans beaucoup d'autres, l'Unesco a un rôle et une responsabilité  d'avant-garde car, fidèle à sa vocation et à ses missions fondamentales, elle a tou-  jours su montrer que rien de ce qui touche 2 l'éducation ne lui est étranger. Nous  pensons que l'organisation doit même inciter les Etats membres à nommer des femmes  aux postes de responsabilité de tous ordres et tous grades, 2 proposer des candida-  tures de femmes à des postes de responsabilité dans les institutions sous-régionales,  régionales et internationales. Je crois qu'on le dit beaucoup mais je suis convaincu  qu'on ne le fait pas assez. La promotion de la femme n'est pas une faveur du mâle à  son égard mais un devoir de la société envers elle.
21.32 Les sciences et le développement ont boujours été au coeur des préoccupations  de l'organisation. Le programme 1984-1985 inscrit au titre de la quatrième mission de  l'Unesco trois grands programmes portant sur ces sujets. Le contenu et l'esprit de  ces grands programmes ne nous sont pas nouveaux. Dans ce domaine commedans les autres,  l'Unesco a fait ses preuves, cela est désormais irréfutable. J'aimerais seulement  apporter quelques autres éléments à un débat sur ce point qui me paraît fondamental  pour l'avenir de nos sociétés, j'entends surtout les sociétés des pays en développe-  ment et du Tiers Monde. Ces pays doivent pouvoir tirer profit de la coopération scien-  tifique internationale et rattraper leur retard technique et technologique.
21.33 La technique et la technologie étant l'expression la plus concrète et la plus  pragmatique de la science dans tous les domaines, il est souhaitable que leur dévelop-  pement en Afrique soit étudié par rapport aux réalités et aux besoins locaux, en s'ap-  puyant sur les acquis disponibles dans le patrimoine scientifique, technique et tech-  nologique des peuples de ce continent.
21.34 Nous pensons que legrand programme IX intitulé "Science, technologie et so-  ciété" peut nous apporter un concours précieux en aidant nos sociétés à maîtriser les  technologies, y compris celles qui sont conçues ailleurs dans descontextes autres, et à  les intégrer comme il convient à l'environnement social, culturel et national.
21.35 Tout en approuvant ces grands programmes consacrés à la science et au dévelop-  pement, la République populaire du Bénin se permet de faire remarquer que dans ce do-  maine, une certaine prudence est recommandée, surtout de la part des pays en dévelop-  pement. En effet, il pourrait être dangereux de vouloir mettre trop hâtivement en  oeuvre des programmes de développement scientifique et technologique que ne pourrait  pas suivre le développement socio-économique général.
21.36 Nous pensons qu'il faut en toute priorité investir nos premiers efforts dans  la formation de chercheurs et de techniciens de tous niveaux créateurs d'une véri-  table base nationale de recherche scientifique, technique et technologique. Rien, en  effet, dans l'état actuel de nos structures nationales de développement, ne justifie-  rait une activité scientifique démesurée tant que les programmes scientifiques et  techniques de base ne seront pas réellement mis en place. Le développement des re-  cherches scientifiques et techniques nécessite donc une infrastructure minimale ma-  térielle et humaine.
21.37 L'un des problèmes cruciaux de notre époque est celui de l'organisation et  du développement de la communication. La République populaire du Bénin s'associe  pleinement aux efforts déployés par l'organisation dans ce domaine. En effet, le  caractère intersectoriel et plurifonctionnel de ce programe implique qu'une atten-  tion toute particulière et des moyens spécifiques lui soient accordés. Les incidences  inévitablement démultiplicatrices qu'ont les actions en faveur de la communication  sur les autres volets de l'activité de l'Unesco,telles que l'éducation formelle et  non formelle à tous les âges, la sensibilisation de l'opinion mondiale à la signifi-  cation et à l'enjeu des grands problèmes contemporains qui affectent l'humanité, les  menaces qui pèsent sur l'humanité, ses espoirs et ses chances de développement, nous  obligent à en faire un chapitre dans nos prévisions.
21.38 Au sein du Programme intergouvernemental pour le développement de la communi- . 8  cation (PIDC), mon pays a eu l'occasion de développer ses points de vue et d'apporter  sa contribution modeste mais précise dans les rencontres consacrées à cette question.  Je n'ai donc plus besoin de m'étendre sur ce programme dont le fil conducteur est la  démocratisation de l'information et le libre exercice du droit à la communication. Le  développement des infrastructures, la formation des personnels, le renforcement des  capacités endogènes de production de nouvelles et de programmes, la stimulation des  échanges de nouvelles et de programmes doivent aider à coup sûr à une meilleure  intégration culturelle entre des peuples différents, à une meilleure compréhension  réciproque et à un enrichissement mutuel des cultures.
21.39 Les observations de mon pays sur le Projet de budget seront brèves. Elles  reposent pour l'essentiel sur deux axes. Le premier axe est que le budget proposé  nous paraît assez concret et réaliste. I1 tient compte des difficultés financières  qui affectent tous les Etats membres dans la conjoncture actuelle. Dans ces condi-  tions, l'établissement systématique d'un ordre de priorités s'impose, afin d'éviter  un saupoudrage financier sur des actions, qui, quoique bien conçues, n'auront aucune  chance d'aboutir puisque insuffisamment soutenues du point de vue financier. Le  deuxième axe est que la croissance réeille de 4 à 6 % dont la nécessité est plus qu'é-  vidente ne permettrait même pas, si elle était obtenue, d'améliorer tous les budgets  alloués aux différents programmes. Accepter cette croissance, c'est accepter de con-  tribuer directement et objectivement à l'affirmation croissante des solidarités des  peuples de tous niveaux de développement socio-économique.
21.40 Au terme de cette brève étude du Projet de programme et de budget, je lance  un appel pressant à tous les Etats membres de l'Unesco pour qu'ils apportent une con-  tribution positive .?i l'exécution du plan d'action tel qu'il sera adopté par notre  Organisation car les risques de dérive d'un programme aussi vaste sont assez grands.
21.41 Mon pays, la République populaire du Bénin, renouvelle pour sa part sa con-  fiance au Directeur général et l'assure de sa participation sans réserve aux diffé-  rentes actions du programme en généra1,et en particulier à celles qui sont relatives  Fi l'éducation des adultes et au renforcement de l'enseignement agricole tant au ni-  veau moyen qu'au niveau supérieur.
21.42 Pour terminer, je voudrais au nom de la délégation du Bénin vous féliciter,  Monsieur le Président, pour la sérénité avec laquelle vous conduisez les débats de  la vingt-deuxième session de la Conférence générale.
21.43 Je voudrais également rendre un hommage mérité au Directeur général de  l'Unesco pour l'esprit de continuité, de rigueur et d'objectivité, avec lequel il  s'acquitte de ses hautes et délicates fonctions à la tête de notre Organisation  malgré les nombreuses difficultés qui jalonnent notre itihéraire depuis Belgrade  OU nous avions confirmé un choix de qualité en le reconduisant dans ses fonctions  pour un nouveau mandat de sept ans. Vive la coopération internationale. Je vous  remercie.  ,
(2.2.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  intervention et des félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(22.2) Je donne la parole à M. Gao Yi, président de la Commission nationale pour l'Unesco,  conseiller du ministère de l'éducation et chef de la délégation de la Chine.  Je remercie le chef de la délégation de ia République populaire du Bénin de son
(23.1) Monsieur GAO YI (Chine) (Traduit du chinois) :  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs, per-  mettez-moi tout d'abord d'exprimer, au nom de la délégation chinoise, mes voeux de succès  à la présente session et de féliciter Monsieur Said Tell pour son élection à la prési-  dence de la Conférence générale. Je tiens également à saluer les délégations de Saint-  Vincent-et-Grenadines, de Fidji et de Saint-Christophe-et-NBvic, qui sont devenus Etats  membres de l'Unesco depuis la quatrième session extraordinaire.
(23.2)  l'examen et à l'adoption du Projet de programme et de budget pour 1984-1985 (doc. 22 C/5).  Ce document constitue le premier programme et budget biennal se rapportant à la période  couverte par le Deuxième plan à moyen terme. Son élaboration et son exécution fourniront  une base pour la préparation des deux programmes et budgets biennaùx suivants. Le Direc-  teur général a indiqué, dans son introduction au document 22 C/5, que, pour l'élaborer,  "leprincipe fondamental a été de suivre fidelement le plan dans ses orientations géné-  rales comme dans ses différentes articulations, par grand programme, programme et sous-  programme, en s'efforçant de traduire chacun de ces éléments en activités opérationnelles  et en gardant présente à l'esprit la contribution que chaque grand programme doit apporter  à l'accomplissement d'une des missions de l'Unesco définies dans le Plan". La délégation  chinoise considère que le document 22 C/5 respecte ce principe et est conforme aux grandes  orientations définies par le Deuxième plan a moyen terme et aux dispositions des résolu-  tions pertinentes adoptées par laconférence générale lorsde saquatrième session extraordi-  naire. Il reflète, notamment, le souci d'oeuvrerenfaveur dudéveloppement et, plus parti-  culièrement, des pays en développemeht. Nous soutenons donc ce Projet de programme et de  budget et espérons qu'il sera approuvé par la Conférence générale à sa présente session.  L'un des points principaux de l'ordre du jour de la présente session a trait à
(23.3) Monsieur leprésident, leproblème dudéveloppement constitue l'un des problèmes les  plus importants dumonde d'aujourd'hui. C'est laraison pour laquelle nous mettons constamment  l'accentsurcette question. Pour desraisons historiques, lesdifférents paysde la planète  sont très inégalement développés. Les pays endéveloppement s'étendentsurles deuxtiers des  terres du globe et leur population représente également lesdeux tiers dela population humaine  totale. Ils ont été longtemps dominésetexploités par des nations étrangères et pâtissent  beaucoup, depuis quelques années, de la crise économique mondiale. I1 leur faut aonc s'atta-  cher à renforcer leur économie qui ne repose pas sur une base solide, et à consolider leur  indépendance politique. Ils exigent énergiquement qu'un nouvel ordre économique internatio-  nal, rationnel et équitable soit instauré. Le moment est venu d'opérer cette .réforme qui va  dans le sens de l'histoire. En effet, les économies des différents pays du mondeétantétroi-  tement liées, le développement économique des pays en développement favorisera sans aucun  doute le redressement et la croissance économiques dans le monde entier. Comme l'indique le  deuxième Plan à moyen terme, les perspectives économiques les plus favorables pour les pays  industrialisés se situent dans le contexte d'une croissance accélérée des pays en dévelop-  pement. Les pays développés doivent suivre le courant de l'histoire en adoptant une poli-  tique sage et clairvoyante qui réponde favorablement aux exigences raisonnables des pays  en développement. Depuis bien des années, la promotion du développement est une des orien-  tations fondamentales du programme de l'Unesco. Depuis plusieurs sessions, la contribution  de l'organisation à l'instauration d'un nouvel ordre économique international est un des  points importants de l'ordre du jour de la Conférence générale. Le document 22 C/5 reflète  concrStement ces préoccupations. En grand programe est spécialement consacré 3 l'dtude de  tous les aspects du développement. Toutes ces activités répondent aux aspirations des pays  en développement. Nous espérbns que grace 5 l'impulsion de l'Unesco et aux efforts conder-  tés de ses Etats membres, des progrès pourront être faits sur la voie ainsi tracée.
(23.4) Monsieur le Président, le développement de l'économie natianale implique un déve-  loppement correspondant de l'éducation, des sciences exactes et naturelles, des sciences  sociales, de la culture et de la communication. Nous estimons que le développement écono-  mique doit être basé sur le développement des capacités intellectuelles grâce à l'éduca-  tion. Nous sommes heureux de constater que les pays en développement, depuis leur acces-  sion à l'indépendance, attachent une grande importance à l'éducation. I1 s'emploient acti-  vement à élaborer des langues écrites nationales et à en promouvoir l'utilisation, et  déploient des efforts considérables pour éliminer l'analphabétisme, mettre sur pied des  écoles de divers types et de divers niveaux, et favoriser la généralisation de l'enseigne-  ment et l'éducation des adultes. Ils ont également développé l'enseignement supérieur. Ils  ont aiinsi obtenu des résultats encourageants dans le domaine de l'éducation. L'Unesco a  apporté une contribution importante à la promotion de la coopération internationale dans  ce domaine et a beaucoup aidé les Etats membres, en particulier les pays en développement,  à lutter contre l'analphabétisme, ainsi qu'à généraliser, à développer et à rénover l'en-  seignement. Nous appuyons les activités proposées dans les grands programmes II (L'éduca-  tion pour tous), IV (Conception et mise en oeuvre des politiques de l'éducation), et V  (Education, formation et société) et espérons qu'elles pourront être pleinement mises en  oeuvre.
(23.5) La science et la technologie jouent un rôle crucial dans le développement écono-  mique. Il est clair qu'elles ont une contribution à apporter à cet égard, ainsi que pour  assurer un niveau de'vie plus élevé et faire en sorte que le pays devienne prospère et  puissant. Par conséquent, tous les pays du monde, y compris les pays en développement,  accordent une attention, sans aesse croissante,au développement de la science et de la  technologie. Depuis 20 ans, l'Unesco ne cesse d'élargir ses activités dans le domaine de  la science pour répondre à l'évolution de ia situation et aux besoins des Etats membres.  Des progrès appréciables ont ainsi @té accomplis dans les domaines de la recherche fonda-  mentale et appliquée et dans d'autres secteurs clés de la science et de la technologie. En  même temps, les divers types d'.échange et de formation de scientifiques ont été développés.  Le Programme sur l'homme et la biosphère, le Proqramme hydroloqiaue international, le Pro-  qr&e international de corrélation qéologique et les activités de la Commission océano-  graphique interqouvernementale par exemple, sont des programmes scientifiques importants  auxquels les Etats membres attachent beaucoup de prix. Nous sommes donc favorables aux in-  dications données dans le document 22 C/5 en ce aui concerne la poursuite des efforts dans  ces domaines et soutenons, en particulier, les grands programmes VI (Les sciences et leur  application au développement), IX (Science, technologie et société) et X (Environnement  humain et ressources terrestres et marines) ainsi que les activités du même ordre qui sont
564    envisagées au titre d'autres programmes. Nous sommes persuadés que dans le cadre des acti-  vités qu'elle entreprendra, 1'Orqanisation portera une attention encore accrue à la situa-  tion des pays en développement et fournira une contribution encore plus concrète et plus  substantielle au renforcement de leur infrastructure et à la formation de leurs personnels  scientifiques et techniques.
(23.6) Le développement de la culture est, comme celui de l'écohomie, extrêmement impor-  tant. Depuis 20 ans, l'Organisation fait oeuvre utile en aidant les Etats membres à déve-  lopper leur culture nationale, à préserver leur patrimoine culturel, à encourager et à  diffuser les oeuvres littgraires et artistiques, etc. Nous lui savons gré, aucsi,d'avoir  mis vigoureusement l'accent sur la notion d'identité culturelle. En fait, il n'y a absolu-  ment aucune contradiction entre la volonté de préserver et de développer l'identité cultu-  relle de tous les pays et de tous les peuples et celle de promouvoir,en appliquant le prin-  cipe de l'égalité et de l'intérêt mutuel, les échanges et la coopération entre les nations  dans le domaine de la culture et d'assimiler tous les éléments culturels qui peuvent être  utilement empruntés à d'autres pays. I1 convient d'encouragertoutcequiectvrai. bonet beau,  de faire en sorte que le peuple puisse en jouir et de promouvoir une culture qui contribue  Z exalter le patriotisme des masses, à sauveqarder.la dignité nationale et à renforcer la  santé physique et morale de la- population. Quant à la "culture" qui,au contraire, tend à  corrompre les esprits et les coeurs, il faut lui opposer la plus ferme résistance.
(23.7) Pour qu'un pays atteiqne ses objectifs de développement, il faut qu'il prenne pour  base de départ les circonstances qui lui sont propres, qu'il s'appuie sur les forces vives  de la nation et qu'il mette pleinement en valeur ses ressources naturelles. D'autre part,  tous lespays, qu'ils soient développés ouen développement, ont leurs points fortset leurs  points faibles. I1 importe donc, pour que l'effort de développement porte ses fruits, que  les pays puissent, qráce a de nombreuses formes de collaboration et d'échanges, s'inspirer  de l'experience des autres et assimiler les informations et les connaissances théoriques  et pratiques à mesure qu'elles s'élaborent dans le monde. La coopération entre pays en  développement f'coopération Sud-Sud") est d'autant plus importante que les négociations  Nord-Sud piétinent. Ces dernières années, l'organisation, en appliquant le principe de  la décentralisation, a renforcé la coopération régionale, notamment en Afrique, en Asie,  et dans le Pacifique, en Amérique latine et dans les Caraïbes. Cela mérite d'être souligné  avec satisfaction. En tant que pays en développement. la Chine est disposée à renforcer sa  coopération avec les autres pays en développement sur la base des principes suivants :  "égalité et avantages réciproques, efficacité, diversité des formes et développement  commun " .  coup de régions, les guerres locales n'ont jamais cessé : les vieux problèmes ne sont pas  encore r6soli.is que d@jà. de noiiveam conflits se déclenchent. Un gr4nd i,oz&re de fsits  montrent que l'impérialisme, l'hégémonisme, le colonialisme et la racisme sont autant de  fléaux qui menacent la paix mondiale, La rivalité acharnée entre les superpuissances au  niveau planétaire est la cause principale de l'insécurité et des troubles auxquels le  monde est en proie. Mais nous avons la conviction que lapaix mondiale pourra être préser-  vée si les différents peuples du monde s'unissent dans une lutte inlassable contre l'hégé-  monisme et l'expansionnisme.
(23.9) En matière de désarmement, la Chine est fidèle à la position qu'elle a définie de-  puis longtemps et qui est connue de tous, Pour la résumer brièvement, nous sommes favo-  rables à un désarmement réel et non fictif, et nous nous opposons à ce qu'au nom du désar-  mement on accélère encore la course aux armements. Aujourd'hui, les deux superpuissances,  qui possèdent les armements les plus considérables, en particulier nucléaires, tout en  poursuivant des négociations sur le désarmement, se livrent à une course frénétique aux  armements afin de s'assurer la suprématie militaire. La Chine aspire ardemment à la paix  et son qouvernement déploke des efforts inlassables en faveur d'un véritable désarmement.  Lors de la 38e session de l'Assemblée générale de l'ONU, la déléqation chinoise a, formulé  à ce sujet une proposition concrète qui est la suivante : lorsque l'union soviétiq e et  les Etats-Unis auront, les premiers, mis un terme aux essais, au perfectionnement P . t  à la  production d'armes nucléaires et conclu un accord pour réduire de 50 % leurs armes nuclé-  aires et leurs vecteurs, une conEérence internationale largement représentative devrait  être convoquée, à laquelle participeront tous les pays détenteurs d'armes de ce type en vue  de mener des négociations au sujet de la réduction de ces armements. Des programmes rela-  tifs à la paix et au désarmement figurent dans le document 22 C/5. Nous estimons que ces  activités doivent aider les peuples du monde 3 bien comprendre d'où viennent les menaces  pour la paix et quels sont les obstacles au désarmement, et non pas être utilisées à des  fins de propagande creuse ou dégénérer en controverses interminables.
(23.10) Monsieur le Président, le gouvernernent chinois a toujours consideré la lutte contre  l'hégémonisme et pour la paix mondiale comme un principe fondamental de sa politique étran-  gère. I1 s'efforce de développer ses relations avec tous les pays du monde sur la base des  cinq principes-.de la coexistence pacifique, à savoir : respect mutuel de la souveraineté  et de l'intégrité territoriale, non-agression, non-ingérence dans les affaires intérieures,  égalité et avantages réciproques, coexistence pacifique. La Chine s'attache à renforcer sa  solidarité et sa coopération avec les pays en développement, et les appuie dans la lutte  qu'ils mènent pour exercer et préserver leurs droits nationaux. Elle soutient fermement  les peuples du Kampuchea et de 1'Afghanistan dans leur lutte contre l'agression étrangère,  les peuples libanais et palestinien et les autres peuples arabes dans leur lutte contre  les agressions et l'expansionnisme d'Israël, la lutte du peuple namibien pour l'indépen-  dance nationale, le gouvernement de la République populaire démocratique de Corée dans ses  efforts pour réunifier pacifiquement ce pays, le peuple sud-africain dans sa lutte contre  le racisme, cantre l'apartheid et pour la libération nationale, les peuples d'Amérique  centrale et des Caraïbes dans le combat qu'ils mènent pour préserver leur indépendance et  leur souvera'ineté et s'opposer aux ingérences extérieures, Nous sommes profondément préoc-  cupés par les événements qui se sont récemment produits à la Grenade. Le gouvernement chi-  nois a toujours maintenu que les problèmes d'un pays devaient €tre résolus par sa popula-  tion, à l'abri de toute ingérence extérieure. Nous exigeons donc des Etats-Unis qu'ils  retirent immédiatement leurs troupes de la Grenade. Comme par le passé, la Chine continuera
2 s'associer aux autres pays et aux autres peuples épris de paix et assumera toutes ses  responsabilités dans la promotion de la noble cause de la préservation de la paix mondiale  et du proqres de l'humanité.
(23.11) Monsieur le Président, la Chine maintient d'excellentes relations de coopération  avec l'Unesco qui se sont beaucoup développées ces dernières années. Nous en sommes satis-  faits. Monsieur le Directeur général vient de se rendre une nouvelle fois en Chine. AU  cours de cette visite, les deux parties ont eu des entretiens amicaux sur le renforcement  de leur coopération dans divers domaines, en particulier ceux de l'éducation, dela science,  de laculture, de la communication et sont parvenues ã harmoniser complètement leurs vues.  Je voudrais saisir cette occasion pour réaffirmer l'appui de la Chine à l'Unesco. Je suis  convaincu que ces relations de coopération iront en se renforçant. La délégation chinoise  est disposée à collaborer avec celles des autres pays, dans un esprit de concertation et  de coopération pour assurer le bon déroulement de la présente session. Je souhaite un  plein succès à la Conférence, Je vous remercie, Monsieur le Président.
(24.1) Le PRESIDENT (Traduit de l'arabe) :  séance. Je le remercie de son intervention, ainsi que des félicitations qu'il a bien  voulu m'adresser.
(24.2) La séance est levée.  Le chef de la délégation de Chine était le dernier orateur inscrit pour cette  The meeting rose at 6.25 p.m.  La séance est levée à 18 h.25.  Se levanta la cesión a las 18 h. 25